Cuentos escogidos de los Hermanos Grimm





1879





Exportado de Wikisource el 9 de febrero de 2026





DIOS TE SOCORRA.




Habia una vez dos hermanas, una de las cuales era rica y sin hijos y la otra viuda con cinco niños y tan pobre que carecia de pan para ella y su familia. Obligada por la necesidad, fué á buscar á su hermana y la dijo:—Mis hijos se mueren de hambre, tú eres rica, dáme un pedazo de pan.—Pero la rica, que tenia un corazon de piedra, la contestó: —No hay pan en casa,—y la despidió con dureza.

Algunas horas despues volvió å su casa el marido de la hermana rica, y cuando comenzaba á partir el pan para comer, se admiró de ver que iban saliendo gotas de sangre conforme le iba partiendo. Su mujer asustada le refirió todo lo que habia pasado. Se apresuró á ir á socorrer á la pobre viuda y la llevó toda la comida que tenia preparada. Cuando salió para volver á su casa, oyo un ruido muy grande y vió una nube de humo y fuego que subía hacia el cielo. Era que ardía su casa. Perdió todas sus riquezas en el incendio, su cruel mujer lanzando gritos de rabia, decía:—Nos moriremos de hambre.

—Dios socorre á los pobres,—la respondió su buena hermana, que corrió á su lado.

La que habia sido rica, lubo de mendigar á su vez; pero nadie tuvo compasion de ella. Su hermana olvidando su crueldad, repartia con ella las limosnas que recibia. (Traducido del original.)





Sobre esta edición electrónica


Este libro electrónico proviene de la versión en español de la biblioteca digital Wikisource[1]. Esta biblioteca digital multilingüe, realizada por voluntarios, tiene el objetivo de poner a disposición de todo el mundo el mayor número posible de documentos públicos de todo tipo (novelas, poesías, revistas, cartas, etc.).

Lo proporcionamos de manera gratuita gracias a que los textos utilizados son libres de derechos o están bajo licencia libre. Puede utilizar nuestros libros electrónicos de manera totalmente libre, con finalidades comerciales o no, respetando las cláusulas de la licencia Creative Commons BY-SA 3.0[2] o, según sea, de la licencia GNU FDL[3].

Wikisource está constantemente buscando nuevos colaboradores. No dude en colaborar con nosotros. A pesar de nuestro cuidado puede ser que se escape algún error en la transcripción del texto a partir del facsímil. Puede avisar de errores en esta dirección[4].

Los siguientes contribuidores han permitido la realización de este libro:

Shooke

Freddy eduardo

Nayara es

Aleator





* * *



↑ https://es.wikisource.org

↑ https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.es

↑ https://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ https://es.wikisource.org/wiki/Ayuda:Informar_de_un_error





