Cuentos promiscuos
de 
Antonio Domínguez Hidalgo
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Cuentos promiscuos
Cuentos promiscuos
Antonio Domínguez Hidalgo

CUENTOS PROMISCUOS

Primera edición: 1964

 

Como no me importan los vivos muertos, mejor dedico estos cronicuentos a muertos que aún siguen vivos.

A Lukiano, porque de haber viajado a México, más fantasmagórico sería.

A Petronio, por sus comelitonas que aún siguen dándose en unos poquitos de este país.

A Apuleyo, testigo en su tiempo de la transformación de los hombres en burros… como hoy.

A Boccaccio, cuyas mujeres no necesitaron de minifaldas para lucir más turbadoras.

A Chaucer, y sus peregrinos sin banderines ni porras ni estadios.

A Rabelais, educador de gigantes que gobernarían mejor nuestra urbe gargantuesca y pantacruélica.

A Swift, cuyos enanos, sí eran solidarios y no le tenían miedo al gigante, que después de todo también era enano en otros mundos.

A Voltaire, que se reiría de tantos cándidos e ingenuos macropatas.

A Jarry, desde esta metrópoli patatísica.

A Soiza Reilly, porque algún día estemos como en su ciudad de los locos.

 

Gracias

Arqueles Vela, por el cuenteo estridentista de tus días y de tus noches.

 

Y A TI,

porque no sólo lees, sino actúas.

 

 

"Lenguas malignas y orejas malignas hacen que las murmuraciones sean sabrosas."

Anónimo S. XVI

 

Están dos sierras muy altas y muy maravillosas, porque en fin de agosto tienen tanta nieve que otra cosa de lo alto de ellas si no la nieve, se parece; y de la una que es la más alta, sale muchas veces, así de día como de noche, tan grande bulto de humo como una gran casa, y sube encima de la sierra hasta las nubes, tan derecho como una sierva, que según parece, es tanta la fuerza con que sale, que aunque arriba en la sierra andaba siempre muy recio viento, no lo puede torcer.

Hernán Cortés

Y dio un mandamiento para que el soldado que las tuviese luego se las diesen, si las indias se querían volver de buena voluntad... y había muchas mujeres que no se querían ir con sus padres, ni madres, ni maridos, sino estarse con los soldados con quienes estaban, y otras se escondían y otras decían que no querían volver a idolatrar; y aún algunas de ellas estaban ya preñadas.

Bernal Díaz Del Castillo

 

I

Era un hombre extraño... más

que visible, invisible; más que

inmutable, mudable... y más que

endeble, indeleble.

Peregrino caminaba sin fatiga por senderos

cotidianos e imprevistos como nacido para buscar

arduamente siempres donde sólo se han

sembrado nuncas...

Y a propósito exploraba llanuras enlodadas y

cordilleras estériles y mares en estruendo y ríos

sin cauce y abismos sin fin...

Y se alojaba en pueblos despojados de sol o

en ciudades desmayadas de humos...

O en…

EL LAGO DE LOS CISNES.

La ciudad es inmensa...

Como enorme mancha de asfalto se ha ido extendiendo llena de mentiras sobre el valle apócrifo y los antiguos lagos que desde hace siglos la sostenían en un islote, hipnotizada en su tunal y en su águila, yacen reducidos a unos cuantos charcos de miserias al oriente; de folclor plastificado al sur; de aburguesamiento populachero y demagógico al poniente y de polvos desolantes, pero vengadores, al norte.

Cual espejo oxidado por un vaho mortífero que deforma su antigua perfecta equis, las aguas de los riachuelos que culebreando la refrescaban y la vestían de jades, han quedado asiladas en tuberías descomunales que, posesivas, penetran sus podredumbres subterráneamente y la disfrazan de moderna.

La ciudad es inmensa...

Pareciera que la esquizofrenia de los mestizos poderosos que la detentan, decretara dedalmente la destrucción de sus conflictos bastardos de antigualla avergonzada, para sentirse libre de creídos pasados afrentosos y como nuevos de inmaculada virginidad, reconstruír aristocracias fallidas y culeras con carteles de progreso, a pesar de seculares tradiciones cósmicas.

La ciudad es inmensa...

Desde las cúspides de sierras milenarias que la rodean, eternas serpientes asoleadas tragándose su propia cola, alcahuetas de volcánicos amoríos petrificados al fluir de las edades, se contempla sumisa, ensimismada, condescendiente y colorida; como complaciente trabajadora sexual en plena labor satisfactoria que se hunde de tantas movidas dentro de su hoya.

La ciudad es inmensa...

Prismáticas molicies, ostentosas y gigantescas moles, intentos piramidales que se rematan con lujosas quintas colgantes, enmarcan con sus aceros y sus cristales, con sus cementos y sus ladrillos forrados de brillos para el aire, la frigidez de su silueta; individualidades fálicas que se yerguen altaneras entre la colectividad matriarca y que perfilan, como grotescas venas egoístas, a las avenidas que se alargan envidiosas; que se cruzan y entrecruzan agresivas; que se enroscan ardidas de su condena reptil, para enmarañarse en incansable agitación perpetua de automóviles, camiones, motocicletas. Cínicos que rugen sin importarles nada más que su prisa. Pulular de microbios peantes y energúmenos. Imperios de las máquinas humiferas y otras pestes...

La ciudad es inmensa...

Vista desde puntos lejanos la urbe finge hipócrita sosiego, pero mientras poco a poco va uno acercándose a ella, se escucha acrecentándose el estruendo de su murmullo; la violencia de su agitación; la explosión de sus escándalos y quienes los engendran, van sucumbiendo en mezcla desesperada de incomprensiones parlantes, de indiferencias autómatas, de orgías desérticas, de cuentos promiscuos. Algunos se alejan, aunque estén en sí; inmóviles cactus; otros se aproximan sin saber a qué. Ciertos se recrean en su perdición narcótica; muchos se envenenan en sed de rencores alcohólicos. Otros cuelgan cascabeles libertarios entre gatos locos y fatuos. Algunos dilucidan la vanidad de su esqueleto fugitivo al compás de un rock perecedero, parchados de nostalgias mierderas. Muchos se enrolan en la común manía de sentirse eternos las puedo todas. Miles se ultrajan con vestuarios de otros teatros y pavonean sus miserias ricas con marihuana en mano. Miles se aborregan de almacenes en grey electrónica de foquitos múltiples y masivamente sopesan la ilusión de que viven según los guiones del cine y la televisión.

Y atraviesan las calles con desenfreno las multitudes soberbias Y se atropellan las balumbas sin consideración. Y a ratos grita estrujado algún niño; o un anciano se arrincona para no ser pisoteado por la multitud. Y todos en la mirada vidriosa lucen la hipnosis de una programación encartelada de sueños tontos: Un vestido como aquél; pantalones como ésos; un perfume como el mío, un cigarro como el de él, una casa como la suya; una hembra como la del cartel; un macho como el de los calzones mini y una oración inescuchable, pero que se oye: Ayúdame. Ayúdame Dios mío; ayúdame a tener dinero; a tener dinero, dinero, dinero, dinero, dinero, dinero...

Alguien, inesperadamente se detiene a contemplar algún escaparate luminoso e interrumpe el organizado desorden de la ciudad. Estorba. Nadie debe detenerse. Obstruye el paso. Siga de frente. No empuje. A la derecha. A la izquierda. Por el centro. Alto. Siga. Disculpe las molestias. Desviación. Hágase a un lado. Y la metrópoli ruge estremecida por arriba y por debajo. Brotan de sus hocicos cavados, vómitos de mezcolanzas humanas; sudorosas, rabiosas, voluptuosas, espantosas. Y el tránsito escandaliza iracundo. Los peatones se desbordan de las aceras e invaden las pistas de la circulación mecánica. La gente rabia. Las bocinas retiemblan. La gente ladra. Las bocinas estallan. La gente aúlla. Y el calor se agranda; y la lluvia se encharca; y el frío se congela; y el sol que ya no se ve, pero se presiente mortífero. Y chocan los mundos diversos, las ideas opuestas, los pensamientos inútiles, los sentimientos cobardes, los deseos hartos, las traiciones sacras, las mentiras televisadas, las componendas de altura, las promesas diseñadas, la dignidad planificada, las libertades falsas, las esperanzas absurdas, las risotadas demócratas, la pachanga mítica, las revoluciones cóncavas, los guajolotes difundidos para exhibir descaros hasta transformarlo todo en vértigo incansable de humos sin final y polvos sin magia... esmog más transparente del aire; vuelo de zopilotes agoreros; cuentos de tecolotes codiciosos:

- Lo primero es el dinero!

- Pero...

- N'ombre! Ni hables! El dinero lo hace todo; con él compras lo que quieres... Hasta lo que no.

- Pero...

- Qué'güey eres. El mejor amigo es un peso en la bolsa; con dinero baila el perro y si no ... uno es el que baila como perro.

- Pero...

- ¡Qué poca visión tienes! Estás miope o qué... Sin lana qué haces?

- Pero...

-... No seas ridículo. Con la centaviza te ganas todo. Se tapa lo feo, lo enano, la ñango, lo animal.

-Pero...

-Dirás misar la feria es la feria y con ella... hasta el más pendejo la hace. Ya ves a aquellos...

-Pero...

-No, no podemos. Es lo más barato.

-Es que no nos alcanza.

-¡Entonces no lo entierren...!

-Pst...Pst...

-¿Qué...?

-¿Vamos...?

-¿Cuánto...?

-Doscientos varos...

-Un toleco... ¿no?

-¿Cincuenta? ¿pus que eres que estoy tan jodida? ¡Mira nomás que buena...! ¿En...? ¿Que harías con esto...? ¿Y con esto... mi amor? ¿y con esto...?

-¡Orales pues! Ya me calentaste. Le entramos al palo, pero vamos pronto; ya me anda...

-¡Claro mi cielo! Acá a la vuelta está un hotelito. Es algo baratón, pero tiene cama... además no cuesta muchos billetes.

-Mejor cómprale a Miguelito un mecano. Se divertirá aprendiendo.

-¡Esos juguetes son mariconadas! Pa'que se enseñe a macho le voy a comprar una metralleta, de esas del norte.

-...pero cuestan carísimas.

-¡Y qué ! Con mi aguinaldo puedo comprar lo que se me de la pinche gana.

-Invertiremos quinientos cuarenta y cinco millones! Será un éxito financiero señor. Incuestionable. Nuestra compañía, nunca falla. Todo lo tenemos planeado; hasta el mínimo detalle: Anuncios de promoción, sorteos, ¡Uff!, con decirle que también hay alguno que otro escandalito por ahí para aumentar la fama del lugar. Tenemos tan buenos publicistas que el triunfo es de esperarse: cine, radio, televisión, prensa, señor, ¿Quiere más poder?

-¿Y cuánto van a durar los juegos?

-Unos veinte días.

-¿Y tanto se va a gastar? Se me hace que...

-No dude, se lo suplico. A como dé lugar sacamos la inversión, ya ve que el pueblo es rependejo. Y si es deporte y baile... pos ... ya ve, que con eso de que debemos ser sanos, las cervecerías y vinos nos patrocinan.

Recuerde sus porcentajes. Verá como muchos van a querer aprovechar la fama internacional del lugar... ¡Y el negocio redondo! O cuadrado, como usted prefiera señor presidente ¡Y cueste lo que cueste!, Así tengamos que matar a los escandalosos opositores. -Me conviene casarme con él. ¡Tiene un caserón que qué bárbaro! ¡ Cinco carrazos! Y una pachochiza que... ¡Dejo este mugre trabajo!

-¡Que suerte la tuya!

-Peor es nada... ¿no?

-Ya quisiera yo que me saliera un partido igual. Mi Alejandro apenas si gana para medio vivir. Sin embargo... ¡Lo quiero tanto! ¡Tanto!

-Yo diría que mejor lo dejaras. Con amor te mueres de hambre. Si gustas... Entre los conocidos de mi futuro podrías encontrar...

-No, gracias. Con él no me importa pasar miserias.

-¡Tonta! Yo te presento con algunos excelentes partidos... Tienen la pura papeliza. Algunos son politiquillos gruesos.

-Necesitaría pensarlo detenidamente... bueno... ándale...

-Yo sólo acepto quedarme si me pagan lo triple que a los médicos comunes. Especialistas como yo, hay pocos. Muy pocos. A mí me llueven ofertas. Sí, ya se lo que vas a decir; tu noble y sacrificado juramento. ¡Bah! A la chingada con las cursilerías. O me pagan lo que quiero... o me largo.

-Pero señor, estoy al corriente de mis impuestos y sin embargo clausuraron mi hotel. De seguir así esto, va a ser imposible la situación. De la nada nos infraccionan: porque toman, porque no toman; porque se levantan, porque se acuestan; porque sí, porque no... ya casi hasta porque respiramos en demasía... ¡Y con demasía?

-Lo siento son cien mil de multa.

-¡Cien mil! ¡No es justo! Interceda usted por mí... ¿no?

-¡Y qué quiere que yo haga? Cumplo con mis obligaciones.

- Órale, ¿no?, tenga... sólo es un milagro. De algo ha de servirle. No sea malo.

- Nnno... no debía... pero... veré qué puedo hacer. Sin luz uno no es nada.

- ¿Que bueno es usted! Con estos papelitos se entiende la gente.

- ¡Grasa joven, grasa!

- Oye muchacho, ven acá...

- A sus órdenes, jefazo.

- Limpia mis zapatos.

- En un dizme ya, pa luego, luego.

- ¿Vas a algún gimnasio, verdad?

- Síjefe.

- Se ve; tienes buen cuerpo.

- Pos las pesas. Le doy duro.

- Se nota...    Te gustaría emplearte en algo mejor.

- ¡Pos claro!

- ¿Cuantos años tienes?

- Voy a cumplir diecinueve.

- Si quieres, yo te recomiendo...

- Pero es que ni la primaria terminé.

- No le hace... Con ese cuerpo y esa cara te basta. Y con que tengas ritmo y sepas moverte bien...

- ¡Voytelas ¿Pos qué se trai?

- Nada.

- Sólo quiero ayudarte.

- ¿Sí... ? Y a cambio de qué ?

- Termina y me sigues. Voy a darte unos pesos, muchos pesos. ¡Anímate!

- ¡Chántele! Ya sé pa' donde va.

- Si te molesta no vengas, aunque tienes más que ganar que de perder conmigo. No hagas panchos. No te conviene.

- Y... si voy... ¿Cuánto me da?

- ¿Qué te parecen quince mil pesotes?

- ¡Quince! ¡Juega! Por esa marmaja voy las veces que quiera.

- ¿Y cuánto te dejo tu abuelo de herencia?

- Poco... menos de los que esperaba. El muy tacaño ahora se le ocurrió ponerse dadivoso y lo regaló todo, o casi, a las dizque casas de beneficencia.

- Algo es algo. De eso a nada.

- Por cierto de ese algo: dos millones y un vejestorio de edificio.

- ¿Qué querías más?.

- Por supuesto, así de qué sirvió que se muriera. ¡Valió sombrilla! ¡Yo ya esperaba la lanísima. Ya vez que con eso de la inflación pus, todo se te esfuma.

- ¡Bueno! Si eres pendeja... Si no ...

- ¡Mami ! ¡Mami! Te quiero mucho. ¡Dame mi domingo!

- Quedamos en que me daría el veinte por ciento de los setentamil que le prestaron gracias a mi intervención.

- Me importa poco andar con esa bruja de garra. Mientras me afloje la plata. Tu sabes, como que uno se siente más seguro al traer la cartera repleta. Además, las viejas siempre nos deben pagar bien. Pa que andan de putas.

- ¡Dinero! ¡Dinero! Siempre lo mismo. Nadie deja un momento de preocuparse por eso. Ni les conmueve nada con tal de conseguirlo. Hasta tú, mi propia madre.

- ¡No sé quién te ha metido esas ideas estúpidas, Cloti!

- ¡Yo misma las he concluido! A poco crees que no me doy cuenta de lo que sucede. Te he visto a ti y a muchas como tú, o peores.

- No tienes derecho a hablarme así. Soy tu madre. Me debes respeto.

- Respeto. ¿Cómo vamos a respetar a quienes nunca han hecho lo que nos predican en pos de la decencia. Cómo se va a respetar a los inmorales agiotistas. Los peores explotadores de las necesidades humanas, aunque se persignen los domingos en la iglesia.

- Mide tus palabras. ¿Inmoral yo? Me he ganado a pulso el sitio que merezco en la sociedad gracias a mi habilidad en los negocios y de los cuales ahora tú disfrutas. ¡Es el colmo! Estos jóvenes de hoy que nos quieren enseñar lo que es malo. ¡Increíble!

- Párale mamá. Hasta pareces de telenovela. Nuestra generación es distinta a la tuya; mami, compréndelo: Más potente, más pujante, mejor preparada. Nadie nos puede convencer con engaños ni nos sujetamos a los preceptos de la gente que se las da de decente. Y el dinero no nos impresiona, burgueses podridos. La revolución los pondrá en su sitio.

- Bueno, ¡Cállate ya! Basta de comprensión. Aquí se hace lo que yo digo y se acabó. Si quieres hacer lo que se te dé la gana, pues lárgate. Ándale...

- ¡Pero ya! Cuando necesites dinero verás cómo regresarás convencida de que el dinero es la base para todo.

- Está bien; me largo. Nomás dame la factura de mi coche.

- Pos pa mí lo más importante de la vidurria es la centaviza.

-¡Claro mano! Yo aunque sea de putañero, pero saco. Y no me importa que sean maricones. Te dan más lana y hasta cogen más sabroso. ¡Y cómo te tratan! Hasta te sientes rey...

- Aproveche, aproveche, oferta limitada.

- Véndemelo...

- No malgaste su dinero, invierta con nosotros.

- ¡Barato! ¡Barato!

- Si me dan lo que pido, lo dejo; si no... no.

- ¿Y a ti cuánto te pagan?

- No traigo ni quinto.

- ¿Y cual es mi comisión?

- ¡Qué negocio!

- Yo estoy aquí por la lana de mi tío.

- Aquí su dinero es bien recibido.

- Si no compra no mallugue, vieja apretada.

- Vamos a hacer una tanda.

- ¿Y con eso vives?

- A mí, en efectivo. Nada de cheques balines.

- A dos por peso, a dos por peso.

- Quiero mis réditos.

- ¡Y a mí cuánto me va a tocar?

- Éntrele a la rifa; mil por el numerito.

- Yo cobro caro.

- Necesito veinte mil para la operación.

- Voy a subirle los intereses.

- Compre aquí; todo rebajado.

- ¿Y qué porcentaje pagan.

- ¡Que poco vales!

- ¿Paga con tarjeta...?

- Si quieres divorciarte de mí me toca la mitad de todo, más mi pensión.

- Ropa usada qué vendan.

- No tiene ni en qué caerse muerto.

- Le pago con letras, ¿no?

- ¿Y en cuánto te lo dejaron?

- No me conviene.

- Sin enganche, sin interés. Su firma es su valor.

- Yo los he visto menos caros.

- A mí, si me dan una lana, les digo quién fue.

- Con seis más completaré el millón.

- ¡Pobre muerto de hambre!

- Fírmame este pagaré.

- A mí de contado, nada de abonos.

- Pero qué jodido está…

- Adquiéralo hoy mismo.

- Cómprelo.

- Se vende.

- A diez la docena.

- A diez.

- A veinte.

- A cincuenta.

- A cien.

- A mil.

- ¡Cómpreme! ¡Cómpreme! ¡Cómpreme! ¡Cómpreme! ¡Cómpreme!...

La ciudad es inmensa...

Y en el estruendo de la vacuidad que la consume, se extiende cada vez más y más, y más...y más... y más... Y sus asfaltos esterilizan tierras y engendran mundos vanos para el consumo de necesidades fomentadas. Y los que creen que tendrán una vida regalada, siguen llegando a ella.

- Si yo te he dicho siempre, mana: El dinero no es la felicidá, pero qué linda imitación ¿No crés tú?.

- Pos, sí. Yo por eso me vine de mi pueblo. Y aunque sea de puta, pero tengo mis tierritas. ¡Quien quite y llego a ser estrella de cine y me levanto mi estatua de oro! Y me hago la Diva.

La ciudad es inmensa.

Testigo pétreo de las inquietudes absurdas; de las conmociones felonas; de las voces falsarias; de los gritos electrónicos; de las soledades multitudinarias; de las angustias miserables; de los vacíos drogadictos; de las agonías rutinarias; de los tiempos laberínticos que vivimos.

¿Que vivimos?

 

II

Era un hombre extraño.

Miraba sin tener ojos para

deslumbrar oscuras.

Hablaba sin labios artesanos

de su voz. Existía.....

y sin embargo nadie se

percataba de ello.

Era misterioso. Imperceptible. 

Ignorado.

Y aunque su apariencia se 

presentía... pocos lo sospechaban...

Era...

Y no era.

Quería ser...

¡Ser!

Y deambulaba anónimo por las

calles como...

 

 

ALADINO Y LA LÁMPARA MARAVILLOSA.

Las once...

La oficina de gobierno se encuentra en pleno apogeo. Hombres y mujeres trasladan sus pasos de un lado a otro. El teclado de las máquinas de escribir organiza su sinfonía y uno que otro vocería se mezcla con el humo de los cigarrillos. Palabras, frases entrecortadas, murmullos, gritos, protestas, súplicas, se arremolinan en confusión de rostros, en temblores de labios y en desesperaciones de manos.

Las once...

Los empleados dan prisa a su labor: rasgar de lápices, doblar de hojas, abrir y cerrar de archiveros, de escritorios. Ruido de sillas arrastradas. Tacones que golpean su orgullo en el mosaico aparentemente limpio. Balumba metódica.

Las once...

Por la puerta principal aparece un hombre con algo entre manos buscando, como cohibido, un lugar preciso. No

 

decide hacia dónde dirigirse . Quizá por un alejo de timidez o un mucho de temor a lo ridículo se abstiene de preguntar. Pasea la vista de un extremo a otro, como deseoso de encontrar lo que espera...

Un avejentado letrero metálico, amarillento y con letras de otro tiempo, anunciantes de informes, confusiones y quejas, llama su atención y se dirige hacia el escritorio que lo soporta. Ahí, una mujer, aparentemente hermosa, aumenta sus atributos con despreocupación ensayada. Arregla sus despeinados cabellos, colorea sus labios agrietados a dietas, delínea sus cejas a los mínimo, aumenta sus pestañas a lo máximo y contempla la imagen de su rostro mascaroide en un supuesto espejo de oro, como si en nada pensara.

-	Buenos días señorita...-Irrumpe con amabilidad el vergonzoso. - ¿Perdone, podría usted informarme dónde puedo localizar al señor director?.

-	iAy, qué susto me dio! ¡Qué manera de interrumpir a una sus ocupaciones!. Su privado está en el piso siguiente. -Molesta como que prosigue la bella a fuerzas.

-	Muchas gracias. -Y se aleja rumbo a la salida. Al mismo tiempo la mujer insinúa:

-	Sólo recibe mediante previa cita, ¿eh? -como para desanimarlo. El sujeto reagradece. Siente un algo de sopor que lo hace vibrar. Resigue.

El ascensor lo conduce hasta el piso donde se encuentra la jefatura de aquella institución pública. "Siempre arriba y ...sobre los demás". Piensa. Se topa con otra secretaria, y cortando sus ideas, pregunta inseguro:

-Perdone...¿puedo hablar con el señor director?

-	¿Trae usté' alguna tarjeta? -con despotismo.

-	No... Es un asunto particular muy importante. Necesito hablar con él.

-	Dudo que lo reciba, pero en fin, voy a ver si es posible...

Y destruyendo la descansada postura en la que se hallaba, la mujer entra en un privado sin privaciones, como quien no quiere.

El tímido mira a su rededor. A través del enorme ventanal que permite ver desde las alturas a la extensa ciudad, observa cuan pequeño parece todo desde ahí: Edificios, jardines, automóviles, seres. Hormiguero. Agitación. Movimiento inacabable de quienes luchan cotidianamente por sobrevivir, por no naufragar en la mancha que los devora, que los envuelve en redes desconocidas, indestructibles, destructoras. Desde allí se ve la urbe de acero, de roca, de cristales, de asfaltos. Pareciera que la neblina bochornosa de esa mañana se esfumara en convulsiones tanáticas y dejara latente el pánico reprimido de las multitudes que caminan, como sin saber a dónde, llevando egoístas sus propios intereses endeudados y nada más, aislándose en su terror a perderse en la nada. Deseo de sobrepasar los qué dirán. Ardor inútil por vivir en el olvido de su muerte. Y se presiente en la apacibilidad de la distancia, un gemido de cuerpos que en marabunta sofocante, intentan mezclarse y confundirse entre sí, para no aumentar las arenas de su angustia y de su soledad que luchan para que no se les note la desolación; abandonados de un destino que no saben; despojados de misiones solidarias.

Y el hombre contempla a puntos indefinidos como si meditara en un profundo y recién descubierto pensamiento. Una voz interrumpe sus cavilaciones: -No lo puede ver en este momento. Está muy ocupado. Tal vez para mañana... -Pero... es urgente que lo vea. Me han cambiado de empleo sin más pretexto que una orden venida de autoridades superiores. ¡Es una injusticia! Salgo perjudicado.

Entre la alegata de protesta alcanza a darse cuenta que un individuo alto, moreno, canoso, de cierta edad y cierto elegante lujo sale del privado al cual su interlocutora momentos antes se había introducido El temeroso lo encamina con los ojos. Los empleados lo saludan cortésmente, y el señor director, sintiéndose la grandeza personificada, responde a los halagos serviles con un disimulo de sonrisa.

-	¿No me dijo que estaba muy ocupado?.

-	¿Y no sabe que va arreglar un asunto extra urgente? Ahora que... si le quiere hablar. He aquí la oportunidad...- Y el tímido, perdiendo su inseguridad, no espera repeticiones. Con paso medio firme se acerca hasta el mandamás que aguarda ya frente al elevador para salir de la oficina y murmura:

-	Señor director, perdone, me permite unos instantes.. Es muy...

-	Lo siento. Ahora no puedo. Se me hace tarde. Concierte usted una cita para mañana con mi secretaria. A ver si hay tiempo...

-	Es que...- La puerta del ascensor se abre y el funcionario se introduce con rapidez; torna automáticamente a cerrarse y el tímido se queda con lo que iba a decir.

 

-	¿Ya vio? Se lo dije. Cuando anda tan ocupado no le hace caso ni a su madre. -como con finura sonríe la secretaria, mientras esboza su ironía.

-	Bueno, ni modo. Vendré mañana. - Diri-giéndose a la mujer que con burla le habla.

-	Eso es problema de usted. -Y la empleada continúa felinesca revisando sin revisar unos documentos.

El tímido despreciado se aleja con disgusto.

Las once...

La oficina de gobierno se encuentra en pleno apogeo. Ruido por doquiera, agitación por donde sea, trabajo fingido, pérdida de tiempo, asesinatos. Un día más dentro de la rutina. Lo mismo a cada hora, a cada mes, año tras año...

Las once...

Las puertas del elevador se abren y aparece el individuo que el día anterior había estado esperando audiencia. Refleja en su rostro una cierta y desconocida transformación. La timidez se ha vuelto seguridad. La vergüenza, osadía. Algunos lo miran como si quisieran sonreírle. Él,  ni hace caso.

Las once...

Se dirige con paso firme hasta el privado. La secretaria se pone en pie al darse cuenta de la proximidad del ex-tímido y con amabilidad, unas horas antes arrogancia, le dice: -¡Ah! Señor Mateos, ¿Cómo está usted? Lo esperábamos con impaciencia. El señor director le aguarda. Hemos recibido órdenes para que le demos toda clase de facilidades en lo tocante a su empleo y evitar así que usted salga dañado en sus intereses, porque ya ve, no es culpa suya. Le daremos la lista de los rumbos de la ciudad en los cuales desee trabajar, y... si gusta, lo podemos llevar hasta el lugar que usted elija para ver si le conviene. El auto del señor director está a su disposición.

-	Gracias, muy amable.

-	Ya sabe que estamos para servirle... - y abre la puerta de la oficina del principal. El transformado entra.

-	Antes que nada, permítame presentarle mis disculpas por haberme visto imposibilitado para atenderlo ayer mismo. Es que como no me habían avisado.

 

Usted sabe... Tengo que resolver un sinnúmero de cuestiones y no puedo hacerlas a un lado.- sonriente y levantándose apresurado el mandamás saluda a la vez que se justifica.

-	No se preocupe. Comprendo...- Replica burlesco el transformado.

-	Tal vez mi secretaria le ha informado que ordené para usted las mejores facilidades. Puede reincorporarse al trabajo en el sitio y horario que más le convenga.

-	Se lo agradezco mucho - Mordaz.

-	Espero esté contento. Nosotros hemos tratado de servirle en lo más que podemos...-y el señor director oprime un botón. La secretaria entra diciendo en su rapidez lo de siempre: "Diga usted..."

-	Tenga listos los documentos y los trámites "a realizar". El señor Mateos no puede perder más tiempo.

-	Se han portado muy gentiles. - La mujer le muestra unos papeles. Discuten amablemente. El director hace algunas sugestiones al extímido. Los tres ríen. La metamorfosis se efectúa en artes de magia...

Al parecer todo se ha arreglado. Y la lámpara funciona. Y el sistema también... El señor director y el exvergonzoso salen de la oficina exclusiva. Conversan satisfechos. Bajan. Se encaminan hacia la calle. La mañana se abraza ardorosa con el sol opaco. La neblina parece haber huido ante tanto humo vehicular y fabril. Un inmenso automóvil aguarda en su brillante luto.

-	Lleva al señor Mateos a la dirección que te indique - ordena al chofer.

-	Muy agradecido, señor director...- y se dan la mano.

-	Me saluda a su estimado tío.

-	Con mucho gusto. Ya le comunicaré lo que usted ha hecho por mí. El habrá de recompensarlo.

-	¡Adiós! - y el aparato se pone en marcha. El señor director sonríe lleno de gusto. Contempla angelicalmente como se aleja el auto. (Espero ganarme un ascenso) piensa. Y feliz, regresa a sus oficinas...

Y	temblando su deseo, recorría los parajes sin

nombre todavía, propulsado de fuegos solares tras

el momento de pregonar sus pasos y gritar la

verdad de su universo. Y atravesaba paredes.

Y ascendía escaleras.

Y	se asomaba a ventanas. Y en su silencio

andante, el hombre invisible imploraba en alas

abiertas la inefable ansiedad de que lo vieran, de

que lo palparan, de que lo atendieran, mas... sin

agitar las indiferencias que no lo escuchaban ni lo

suponían, continuaba el trayecto sin doblegarse,

sin caer...encadenado a su ruego...esperando el

instante del hallazgo...labrando su epopeya interior.

Oyendo...

 

HANSEL Y GRETEL O...

LA CASITA DE CHOCOLATE.

-	Allí, sí; allí... ¡Mira!, Fíjate bien. Por la Avenida de las Palmas...Allí va el matrimonio más honorable de la ciudad. ¿No sabes de su fama? Quienes lo conocen la pregonan. Si supieras que los adornos de sus virtudes son infinitos y por ello, es uno de los principales integrantes de las asociaciones en pro de la limpieza física y espiritual que tanta falta hacen.

-	A Don Casto, por su omnipotente voluntad, le atribuimos el más alto concepto de la moralidad las damas caritativas de la urbe, de las cuales soy representante. Y Doña Pura, ¡Oh que mujer digna y misericordiosa!, es un modelo de virtud...Cierta vez, dicen, cuando descubrió que la recamarera y el jardinero se comportaban indiscretamente, consideró tal hecho como un insulto al decoro familiar y al buen uso de las costumbres. ¡Los despidió de inmediato! ¡Qué rectitud! ¿No, crees?.

-	Doña Pura y Don Casto, profesan una intensa devoción por nuestra Santa Madre Iglesia. No hay un día sin que vayan al rosario ni domingo en el cual no escuchen de dos a tres misas seguidas, y mucho

 

menos, viernes primeros de cada mes en los que no comulguen. Yo soy testigo de ello.

Siempre andan juntos. Concurren a nuestros té canasta, a las reuniones y juntas para el beneficio de los pobres y cooperan en todo lo que su bolsillo puede sostener, como que son riquísimos. ¡Ah, eso sí, son riquísimos!.

Debido a tantas cualidades, la Asociación de Católicos Incólumes los hemos condecorado dándoles medalla al mérito por ser los casados perfectos. También la Sociedad de Damas Marianas les ha concedido varios diplomas por semejante motivo. ¡Y mira qué elegantes son!.

Don Casto es miembro honorario de la Unión Mundial de Banqueros y éstos lo estiman inmensamente, pues saben lo que vale. Nada realizan sin antes habérselo consultado. Su sabia opinión pesa muchísimo, según cuenta mi marido. Además, por si fuera poco, es el principal cuentahabiente del Banco Internacional Hipotecario. Su depósito asciende a quién sabe cuántos millones de millones, herencia de sus rancios antepasados que con suma habilidad ha venido administrando desde 1910.

Y no digamos Doña Pura, es humildísima, ¿ves? Pertenece a las Devotas Hermanas de la caridad, Asociación Civil. Nada existe que no dé, hasta lo que no tiene. Aún en los momentos más insignificantes se muestra bondadosa y abnegada.

Admira a quienes conocen a matrimonio tan santo, el que tenga tal rectitud y discreción. Él está en la plenitud de la existencia. Calcúlansele entre cuarenta y cincuenta años. Y ella, como en sus veinte, aunque se sospecha que frisa los treinta y tantos. Está tan bien conservada. Mírala. Nunca han tenido hijos. Algunos infieren que por no pecar. Así, dicen, no ofenden al prestigio inmaculado que los rodea y esperan que el espíritu santo, obre. ¡Qué inocencia en nuestros tiempos! ¿No crees…?

No obstante, como siempre, imagínate que las florecillas son devoradas por las alimañas y las lenguas viperinas de los infieles y malagradecidos criados, despedidos por inmorales, osan murmurar verdaderas calamidades, odiosas afirmaciones, calumnias execrables e impías.

Lo bueno es que nadie, ¡nadie hace caso a sus vituperios! ¡Cómo es posible pensar siquiera que Doña Pura y Don Casto sean capaces de hacer lo afirmado por esos canallas exsirvientes. ¡Imposible! i No se puede creer! A la alta sociedad nos conduele enterarnos de ello; por eso ofendida le damos las espaldas a los rumores, porque sabemos que no es cierto. ¡No es cierto! ¡Calumnias! ¡Sólo calumnias!.

Yo no lo creo. ¡Son tan buenos! ¡Tan nobles! ¡Tan católicos! ¡Tan de aristocrática sangre y de linaje sin igual! ¡Cómo es la gente de malvada tú!, ¡Tan virtuosos y decir eso... ! ¡Oh! ¡Qué infamia! ¡No lo creo! ¡No lo creo! - Y estaba sirviéndole la merienda en su recámara, cuando de pronto me dijo: "Facunda, te voy a decir algo... Nadie más que tú debe saberlo. Tienes que callarlo como una estatua. Muda. Ni sientes ni ves ni hablas. Si te atreves a decirlo, te despido. Si permaneces como si nada, mis retribuciones no se harán esperar... "  Y entonces que me abraza. Yo tuve miedo al principio. Me apretó tú déjate y me dijo sofocado: "No temas, tú déjate." Y me llevó hasta su cama. "Nada pasará... y si sucede... yo sabré como apaciguar al mundo, para eso tengo dinero en abundancia. ¡Desnúdate! Yo me sentí ofendida y avergonzada a la vez,  pero ... nomás de pensar en lo difícil de encontrar buenos empleos, tuve que obedecer.

Además como no es tan mal parecido, pues... "Quítate la blusa y la falda rápidamente". Siguió ordenándome mientras me miraba entreabriendo los labios. Con mucho nerviosismo hice lo que pedía y cuando estaba en ropas interiores, acercó sus manos hacia mí, tembloroso me toco los pechos y fue quitándome el brasier. Acarició mi cuerpo como si probara la suavidad de una tela. Yo estaba medio asustada, pero me imaginaba la posible lana que me daría y me dejaba. De pronto, sin esperarlo, me hizo a un lado con brusquedad y quitándome las pantaletas comenzó a besarlas y a morderlas, mientras se la jaloneaba. Yo lo miraba sorprendida, pero sus muecas me comenzaron a causar asco.

Ya presentía lo mero bueno, cuando me gritó con severidad: "Vístete y vete". Recuerda lo que te dije. Ni una palabra... ¿eh? Si no, ya sabes." Me vestí con rapidez y salí medio cachonda de su recámara. Lueguito me fui a desquitar con mi viejo.

-	Pues... Yo no lo creo. ¡Son tan virtuosos!

-	Era de noche. Andaba inspeccionando que las puertas de la casa hubieran quedado bien cerradas. Cuando al pasar por el jardín escuché mi nombre en voz baja.

- Eh, Eduardo. Pregunté quién era y qué sorpresa mano; la señora se hallaba sentada en el pasto, detrás de un arbusto, completamente encuerada "Eduardo" me dijo, "venga acá". Y me acerqué apenado. "No dirá nada a nadie. Si algo dice le costará muy caro. Guarde el secreto y lo recompesaré. Siéntese a mi lado. Yo obedecí por sus amenazas, además, uno es hombre y si nos la ofrecen, pues... Ella empezó a acariciarme y entre caricia y caricia, fue desabrochándome la camisa y bajándome los pantalones. Estaba reborracha. Cuando quedé en cueros, que me hace recostarme y que se me monta y que me comienza a tentar y que me lo agarra y que me lo soba y que me lo mama. De inmediato respondí a sus ardores. Ella me abrazaba y mordía mi carne bien apasionada. Ni con mí vieja lo había sentido. Así estuvimos como una hora, restregándonos, rodando por el pasto hasta que... Yo ya no aguantaba las ganas. Por fin, me la puse debajo y colocándoselo ella misma, hice lo que debía. Ni trabajo me costó. Entró sabrosamente. Desde entonces, cada noche hacíamos lo mismo, hasta que ella se fastidió y me corrió.

-	Pues... yo no lo creo. ¡Son tan virtuosos!

-	Fíjate que a lo mejor ni me crés, pero te lo voy a contar. Nomás pa' que veas cómo es la gente dizque honorable. ¿Te acuerdas que trabajé como mozo en la casa de los Morales?

-	¡Claro ! Te pagaban un dineral. Si te hubieras portado bien

-	Eso piensas. Yo cumplía con todo. Lo que pasó es que pos ... Ya no quería hacer lo que me mandaba don Casto. Hartas veces lo hice y me dio mi buena lana, pero... terminaba vomitando.

-	¿Pus qué hacías?

-	Me da no sé qué decírtelo, pero total, eso ya pasó. Tenía que hacerla de vieja. Siempre a las doce en punto de la noche llegaba a mi cuarto, se acostaba conmigo, me bajaba los calzones y comenzaba a manocearme. La primera vez por poco y le rompo el hocico, pero puso en mis manos cinco billetes de a mil y... pos me aguanté. Así saqué pa' comprarle a mi vieja su casita.

Me corrió porque ya no quise seguirle el juego. Me rozaba un montón. Me amenazó con ponerme tieso si yo decía algo. Como tiene unos matones a su servicio, ni modo de ponerme...

-	Pues yo no lo creo. ¡Son tan virtuosos!

-	Seis veces ha quedado embarazada, y lo pior es que no de su marido, sino del jardinero, del plomero, del mayordomo, del chofer, de un albañil, y hasta de un desconocido que creo que ni ella conoce. Y se lo digo comadrita, porque ella misma me ha dado mis centavos con tal de que le saque al hijo antes de que se le comience a notar...

-	Pues yo no lo creo. ¡Son tan virtuosos!

-	La vieja me dio muy buenos pesos para que la dejara hacer sus porquerías en mí. Lo mismo se mete con los criados que con las criadas. ¡Es una puerca!. Todavía con puros machos, menos mal. Para eso estamos las viejas y para eso están ellos, pero eso de que...

-	Pues yo no lo creo. ¡Son tan virtuosos!

-	Debíamos juntarnos todos y denunciarlos.

-	¡Cómo crees que nos van hacer caso! Los hacen unos santitos. Ya casi los ven como divinos.

-	Tienes razón, pero nomás pa'abrirles los ojos a las verdaderas buenas personas que los estiman. No es justo que los decentes se sobajen frente a esos asquerosos falsos. Asquerosos, no por lo que hacen, al fin y al cabo cada quien es libre de hacer de su culo lo que la gana le dé, sino por hipócritas, ¡por hipócritas!

-	¿Y cómo sabes que los demás son muy palomitas? A lo mejor son peores, sólo que se callan, o lo hacen callar.

-	Por eso es mejor vivir como vivimos, abiertamente. Sólo una vez se vive y hay que darnos gusto. La vida se pasa en un decir Jesús, y a veces ni a decirlo alcanza uno. Ya ves, con suerte un día de estos nos apachurra un camión, o te dan un balazo sin saber por qué, o nos da un patatús eterno, o quién sabe... La muerte es malora y no avisa. Hay que procurarnos lo que nos haga sentir placer y ser felices, pero sin hipocresías y sin joder a los demás. Total, qué importa: la vida es corta; es breve y gozar se debe. ¿Tú qué crees?

-	Pos es la mera verdá; pa' mí, lo único malo es matar. Todos tenemos derecho a vivir y a gozar como sea. Lo demás me viene guango.

-	Sí' mano, pero también no es bueno el abuso ni la estafa ni el robo ni la explotación ni la falsedad...

-	¿Y a poco eso no es matar? Se mata la fe, la esperanza, la ilusión, la confianza, la verdá...

Y he así que esto y más, se murmura del honorable y beato matrimonio, el ejemplo de los ejemplos del ejemplo, el más rico y recto. Y aunque a su paso se levantan miles de comentarios, ora detractándolos, ora elogiándolos, ellos siguen imperturbables, como si nada, allí... por la Avenida de las Palmas. Su olor a santidad los protege...

-	¡Hipócritas! ¡Perversos! ¡Convenencieros! ¡Marranos!

-	Pues yo no lo creo. ¡Son tan virtuosos!

-	Ojos vemos, corazones no sabemos.

-	Pues yo no lo creo. ¡Son tan virtuosos!

-	No todo lo que relumbra es oro.

-	Pues yo no lo creo. ¡Son tan virtuosos!

-	Detrás de la cruz está el diablo.

-	Pues yo no lo creo. ¡Son tan virtuosos! -Cuando trabajamos en esa casa, este pícaro de mí marido se metió con la vieja, y ya iba a criar, pero se lo hizo perdedizo. Cuando supo que él y yo éramos novios, nos sacó de su dizque honorable hogar. Al menos así piensan muchos...

-	Pues yo no lo creo ¡Son tan virtuosos!

-	Un asno cargado de oro sube ligero por una montaña y llega a parecer una estrella.

-	Pues yo no lo creo ¡Son tan virtuosos!

-	Lo que pasa es que no quiere creerlo. Averigüe y vera. Cuando lo descubra mejor cálleselo. Le conviene hacerles la barba. ¿O no?

-	¡Ay, cómo será usted y los demás! Decir eso... ¡Qué malvados! ¡Tan buenos que son! ¡Ah, la maledicencia!

-	¡Hipócritas que! ¡Eso! ¡Hipócritas! ¡Hipócritas!

- ¡Ah, qué calumnias! ¡Qué calumnias! Son sólo calumnias. ¡Sólo calumnias!.

IV

Y	como el acompasado reloj que con su rutina

mecánica profana los dilatados mutismos del

tiempo, los vocablos no escuchados de aquel

hombre invisible palpitaban amorosos

desatándose en canciones desafiantes, retadoras

de vacíos y de plenos; de altivos y de opresos; de

potentados y miserables...

Y	atravesaba las plazas...

Y se perdía entre mercados...

Y se confundía en los jardines...

Y	en sus cantares de galaxia loca, se

desparramaba hasta los rincones alejados de

luces y caminos, de huertos y ufanías, ausentes y

escondidos...

Era un hombre extraño.

 

BARBA AZUL

-	¿Crees que no te vi, coqueta! ¡Desgraciada! ¡Vieja puta!. -Un celoso de su honra reprendía con no muy apacible encanto a la mujer que lo acompañaba. Y su voz pretendía aumentar de volumen como para impresionar a todos los de la calle.

-	¡Ay tú! ¡Cómo eres! Yo ni siquiera...

-	¡Cómo de que no! Si te miré hacerle ojitos a aquel jovencillo enclenque. ¡Desgraciada! Ni porque vienes conmigo.

-	Se te figuró. No veas lo que no hay.

-	¡Y lo niegas! ¡Desvergonzada! ¿Crees que no me di cuenta de las señas que te hacía y que tú le sonreíste?.

-	¡Ay, cállate! La gente comienza a mirarnos. ¡Qué pena!

-	¡Qué pena ni que ojo de hacha! No cambies la conversación. Si se dan cuenta, ¡Qué bueno!, ¡mejor! para que te conozcan lo...

-	Andrés, no sigas...

-	¡Al cuerno con tus protestas! Ya estuvo suave de que me veas la cara de... -y hacían como que caminaban...

La mujer era pasante de la plenitud. Tal vez por eso se vislumbraba indiscretamente que intentaba aumentar sus deterioradas cualidades con el uso de variados cosméticos. Color en las pestañas, color en la mejillas, color en las uñas y con el vestido provocativamente ajustado; un poco abajo de los hombros para mostrar la suavidad exuberante de sus muestras, y un poco arriba de las rodillas para enseñar lo que pudiera...

Y el hombre, apenas separado de su pavoneante, fruncía el rostro y disponía el cuerpo a la pelea con su consorte dándole uno que otro empellón.

-	¡Ay, Andrés! Estate quieto. En casa regáñame todo lo que quieras, pero ahora no.

-	¡Nada que! Lo has de haber citado en algún sitio para...

-	¡Cómo crees! ¡Estás loco! (Aunque no estaría mal) -y miraba a quienes principiaban a verlos por el escándalo que iban realizando.

-	¡Ah! Y dices tú que no me engañas, ¡Desdichada! Ya lo andas buscando, ¿Verdad? ¡Niégalo! Y qué dijiste, a este imbécil ya lo hice... pero no. Te has equivocado. Conmigo no juegas y ahora te...

-	¡Andrés! No sigas... afligida y suplicante.

-	Falsa! -y le golpeó la cara.

-	¡Oh, qué te pasa! ¡Cálmate!

-	Ni creas que yo..., ¡Toma! -y enfurecido volvió a pegarle con tal fuerza que la hizo caer. La boca de la mujer comenzó a sangrar.

-	¡Toma, jija de la chingada! ¡Puta! -y le daba de puntapiés por donde podía.

-	¡Ya no! ¡Ya no! ¡Ya no me pegues Andrés! ¡Perdóname! Te prometo que no vuelvo a darte motivos de disgusto, -y lloraba, y los colores se le esfumaban para dejar al descubierto un rostro avejentado, plasmado de manchones indefinibles.

-	¡Ah, lo confiesas, canalla! -y seguía golpeando a la derribada. La gente se había arremolinado para ver aquella escena. Y se divertía.

-	i No! ¡No! No más amorcito.

-	¡Desgraciada! ¡Infiel! ¡Perra! ¡Ramera! -y desenfrenado, como loco, furibundo, continuaba en su orgía de golpes. La mujer lloraba tendida en el suelo y trataba de cubrirse de las arremetidas iracundas de su amado.

-	¡Basta! ¿Por qué le pega a esta mujer indefensa? - un compadecido saltó al ruedo en defensa de la dama... Como los caballeros del medievo.

-	¡No se meta en lo que no le importa. ¡Jijo de la tiznada! Vaya y… - y no terminó de gritar cuando el compadecido asestó un puñetazo en la barbilla y el celoso cayó estrepitosamente de bruces. La golpeada se dio cuenta de aquello y se levantó presurosa con los amoratados ojos extra abiertos. Aulló...

-	¡Auxilio! ¡Auxilio! ¡Un gendarme! ¡Un gendarme! ¡Llamen a la policía! Este desgraciado está matando a mi señor. ¡Socorro!.

-	¡Maldito! -murmuró desde los suelos el caído.

-	¿Por qué le pega a la señora? - continuó el defensor en posición amenazante.

-	¡No se meta en donde no le llaman! ¡Es mi marido! Y si me pega... ¿qué? -interrumpió imponente la golpeada y con prodigiosa rapidez le arrojó colérica uno de sus zapatos, quitado a propósito para sorpresa del compadecido.

-	¡Qué sucede aquí! -Llegó pitando a todo estruendo un vigilante desorientado.

-	¡Este hombre que medio mató a mi esposo! -Vociferó la mujer al mismo tiempo que se hincaba para tratar de detener con un pañuelo la hemorragia nasal de su marido.

-	Con que esas tenemos, ¿No? -El gendarme musitó, como quien no quiere tanta cosa. Frunció las cejas, sacó el garrote y dijo al caballeroso en tono de las puedo todas: 

-	¡Camínale bravucón! -y lo cogió del brazo. El compadecido no supo qué decir.

-	Es que... Este hombre...

-	¡Cállese! Ya lo alegará en la delegación. La mujer lo miró con furia, con voracidad y re exclamó:

-	¡Desgraciado! Meterse en lo que no le importa. -Los curiosos sonreían burlones. Los semi ofendidos siguieron al gendarme que llevaba del brazo al Amadís, como si temiera que fuera a desaparecer.

-	¡Ya verás! ¡Ya verás! En casa te voy a dar una joda que sólo para ti será buena. Vas a explicarme por qué chingados quiso ayudarte ese idiota. - El golpeado alegó discreto, como si no quisiera que lo escucharan.

-	Por nada, tú. Te consta que le di su merecido por metiche.

-	¡Puros cuentos! Ya verás la tranquiza que voy a darte. ¡Qué casualidad de que por nada te defendió! Algo has de haberle insinuado. -Y en seguimiento del gendarme y del preso, se dirigieron hasta la delegación de policía.

-	¡Crees que no te vi! ¡Coqueta! ¡Desgraciada! ¡Vieja puta! Pero me las vas a pagar. Vas a ver, vas a ver llegando...-Y continuó el regaño sin fin. Los espectadores gozaban y sonreían...

 

V

Y	su corazón de desgajaba en flores...

Y	huía de sí sin remontarse...

Y	se alejaba sin mudarse de su sitio...

Y	en su desnudez volátil afrontaba valeroso los peligros, sin desmayar en el vértigo de su lid a cuestas...

Y	en pie, inmaculado de rencor, levantaba el rostro indemne, victorioso de perdón sobre los precipicios traidores...

Era...

 

SANTA CLAUS

-¡Pobre-cucarachita! -Un hombre más que gordo, más que calvo y más que feo, exclamaba conmovido mientras veía correr al insecto que se deslizaba veloz por la plataforma sin comida de una mesa aparente. -¡Pobrecita! Debo dejarla vivir. No merece la muerte. ¡Pobre! Todos tenemos derecho. Somos hijos de un solo señor. No la mataré ni la haré sufrir. Voy a dejarla tranquila para que corra cuanto desee y cuanto pueda por las superficies de mi casa. Además, mirándola bien, no es tan repugnante como muchos creen. Tiene un lindo color rojizo, casi bermellón. Sus patitas parecen alambres aterciopelados y su cabeza, ¡Ah, su cabecita!, un simpático alfiler dorado. Sigue tu senda, cucarachita. No he de matarte. No he de volverte materia muerta. Continúa conociendo el mundo que te rodea. Tus antenas, como hilos en movimiento, seguirán previniéndote de los múltiples peligros que te aguardan. ¡Anda! Ve tranquila por tu camino, cucarachita, hermana... Pero cuídate de pasar cerca de las telarañas que pueden ser mortales. Procura no entrar en lavabos resbaladizos ni en tinas anticuadas. Sin saber dónde; ignorando cómo y cuándo, puede brotar un torrente que te arrastre hasta el caño y... ¡Zas! ¡A perecer ahogada! ¡Lejos de los tuyos! ¡De tus hijas! ¡De tus amigos! ¡Oh, no cucarachita! Ve tranquila, no voy aplastarte...

Y	el hombre más que gordo, más que

calvo y más que feo, como delirando, la

contemplaba con embeleso, mientras que

el ágil animalejo proseguía en libertad por

su ruta.

Después de algunos silencios continuó: - Es un insecto perjudicial. Causará destrozos en mi cocina e invadirá libremente los alimentos. Creo que mejor la mataré. ¡Sí! Eso es lo que debo hacer antes de que se pierda de mi vista. ¡Sucio animal! Por dondequiera que pases, irás dejando una estela de microbios... iAh! ¡Y cómo te reproducirás! En poco tiempo mi casa estará infectada. ¡Y los gastos para combatirte! ¡Oh! ¡Qué plaga! ¡Mi deber es destruirte! Sólo así me libraré de tu presencia y de todos los que son como tú. ¡Insectos! ¡Cucarachas!.

Y	el hombre más que calvo, más que

gordo y más que feo, cogió un matamoscas previamente colocado tal cual si

por las dudas sobre un desportillado

armario y...

-Pero... -Sudaba -¿Y si dios me castiga por ser tan malo con los hermanos animales? ¡Son tan indefensos! Nuestro padre San Francisco los amaba tanto. ¡De seguro iré al infierno cuando muera! Y allí... iOh, no!  Miles como éste me atormentarán y nunca me darán la paz. Mejor no la mataré. iPobrecita! (Iniciando una sonrisa ingenua) ¡Tan graciosa! ¡Tan pequeña! (Entusiasmado) Dejaré que siga su camino y que haga lo que bien pueda. (Haciendo cara de inocencia) Yo no soy quién para destruirla. Aquél que nos dio la vida que se la quite. Yo no... (Con decisión) Yo no.

Y el hombre más que calvo, más que gordo y más que feo, puso la mejor de sus caras y, contemplando al animalito, lo dejo escapar.

Se encontraba tan extasiado en su mirada que no escuchó el enronquecido sonsonete del timbre del departamentucho donde vivía. Varias veces éste tuvo que ser tocado para que el hombre, estremecido, terminara con brusquedad asustada sus cavilaciones en voz alta y se dirigiera a la puerta.

Apenas hubo abierto, una mujer humilde, poco menos que joven, lo saludó: - Buenas, Don Anselmo...

-	¡Ah! ¡Qué milagro que viene usted a verme! -La interrumpió contrariado.

-	Es que no había tenido...

-	¿Y ahora sí...? -volvió a cortar ansiosa y hoscamente las explicaciones de la humilde.

-	Ven ...go... -titubeante- a darle disculpas porque... Me ha ido muy mal...y...Sólo traigo la mitad de los réditos - prosiguió mientras iba sacando de la bolsa algunos billetes de a cien.

El hombre más que calvo, más que gordo y más que feo, se los arrebató precipitadamente y amenazó furioso:

-	¿¡Nada más esto!? ¡Si para mañana no trae lo demás, procederé en su contra! Le voy a embargar todo lo que acredite el valor del préstamo, más el veinte por ciento mensual de mis intereses... ¡Y ya son dos años!

-	Pero, Don Anselmo... suplicante - ¡No sea usted así!

-	¡Qué mejor quiere que sea yo! Otro no le hubiera prestado con tantas facilidades y sobre todo, confiando nada más en una letra, sin exigirle propiedades a cambio. De mí nadie se compadece. Yo sólo vivo de esto, i Son mis únicas entradas! Si ustedes me fallan... Yo también tengo compromisos...

-	Pero si ya le llevo pagado más del doble...

-	¡Ah!  ¡Y hasta con ingratitud e insolencia! ¡Así paga esta gente! ¡Váyase!  Me está quitando el tiempo -Iracundo- Y no se le olvide que para mañana necesito lo demás, ¿Eh? Si no, ya sabe...

Y la mujer humilde salió quién sabe qué murmurando del suceso. Pronto se diluyó entre los enormes pasillos del vetusto edificio.

El hombre más que gordo, más que calvo, más que feo, después de cerrar la puerta con brusquedad y disgusto, se recargó sobre ella y entre sonrisas jadeantes, ojos vidriosos, respiración excitada, manos trémulas, comenzó a contar con lentitud el dinero recibido. Era como si un inmenso e indescriptible orgasmo lo invadiera con su placer: 

-¡Cien, doscientos, trescientos, cuatrocientos, quinientos...

 

VI

Y sus manos...

...manos carentes de silueta...

...acariciaban por igual a los espinos y a las corolas...

...a los perfumes y a los venenos... ...a los gusanos y a las palomas...

Y	vivificaban las hojas en otoño...

Y encendían las grutas sumergidas de tinieblas... Y quemaban los andrajos de las hienas.

Y caminaba... Era un hombre extraño...

...más que visible...

...invisible. Y proseguía como...

 

 

ULISES.

Se detiene y subo. En pocos segundos rueda nuevamente con ligereza. Todo se transforma en movimiento, en agitación, cual terremoto. Postes, árboles, casas, edificios, emprenden su carrera veleidosa...

Entre los ruidos que produce el motor del transporte, veo que los pasajeros conversan y sus voces me trascienden. Yo, aturdido por el caos ambulante, casi ni escucho, me ato a un común adormecimiento... como todos los que van en este viaje, sin oir tantas sirenas deambulantes.

-	¡Pobrecita! tan buena que es y luego el marido que tiene. Pero si yo se lo dije: "Mira, no te cases. Ese hombre no te conviene. No tiene oficio ni beneficio..." Pero como estaba tan enamorada, dizque, se largó con él. -Una gorda murmuraba a otra del mismo peso. Su cara pintarrajeada escupe las palabras. Y se hace la elegante. Como locutora de televisión.

-	¿Qué? i No me diga! ¿Antes de casarse -Ladra la otra, hecha la sorprendida y como gozosa.

-	Sí, la muy tonta se dejó engañar y después ya la andaba abandonando, así nada más. Si no es por mi compadre que le exigió cumplir su palabra, orita fuera una de tantas... ¡Ay! Es que Helenita... -¡Ver para creer! Estoy segura que nadie lo sabe. Yo no creía que le hubiera sucedido su de malas -Silencio momentáneo- O su de buenas -y rió maliciosamente- ¡Quién la viera tan remilgosa! ¡Tan mosquita muerta! Tan yo ni un plato quiebro.

-	Sí, hay muchas cosas que pasan y nadie se las huele. Lo bueno fue que no dio lugar a murmuraciones, porque ya ve como son los chismes. Parecen reguero de pólvora. No sé por qué existe gente así y nadie la castiga, con eso de la libertad de expresión, pues...

-	¿Y se casó de blanco, verdad? - insi-nuante.

-	Sí, al fin que no se le notaba nada.

-	¡Pero que descaro! ¡Qué insulto para nuestra Santa Madre Iglesia! ¡Ave María Purísima! ¡Las cosas que se ven hoy! Estamos viviendo una depravación horrible.

-	Es que ha de estar acercándose el fin del mundo. Dicen que ya pronto; no ve cuantas cosas feas suceden cada día.

-	Sí, Doña Casandra ya lo advirtió ¿No la ha visto por la tele?

-¡Claro! y dice que para entonces no habrá ni polvo de nosotras, o quién sabe... El padre Holocausto también en su sermón del otro día, nos dijo que debíamos comenzar a arrepentimos de nuestros pecados, porque según las sagradas escrituras, vivos y muertos habremos de padecer las llamaradas que brotarán de la tierra.

-	¡Ay nana! - y quedaron en silencio unos momentos, como si pensaran en las torturas del juicio final.

-	Yo por eso ayudo a los demás, pa'que cuando eso sea, mis pecados sean perdonados.

-	Ora que dice de los pecados, ¿está viendo la comedia nocturna?

-	¿Cuál? ¿Torrentes de martirio?

-	No, esa la pasan por la mañana. Yo le digo Corona de Pecados.

-	¿A poco le gusta ésa? A mí no. Me gustan más las que son muy sentimentales, como las de la tarde, ¿cómo se llama?

-	¡Cadena de lágrimas!

-	¡Sí! Esa es. ¿Qué bien hecha está verdad? ¡Y es tan triste y conmovedora! Me hace llorar, pero así es la realidad. ¡Estamos en un valle de lágrimas!, ¡Y que vestuario tan lujoso! ¡Y las casas de los ricos cómo se ven!.

-	Es bonita, sí, aunque a mí me agradan más las de aventuras. Como ésa que pasan a las siete de la noche: La Venganza del Hijo del Hijo del Hijo de Nadie.

-	¡Son tan emocionantes! Estoy de acuerdo con usted. Lástima que ya casi se va a terminar. Dicen que nomás llega al capítulo cinco mil y ahorita ya va en el cuatro mil novecientos nueve. ¡Ojalá que escriban una continuación... ¡Ay! ¡Que distracción! ¡Aquí nos bajamos! ¡Bajan, chofer! ¡Bajan! -interrumpen la plática y armando una revolución de gritos, ambas se levantan de sus asientos y con sus tremebundas humanidades tratan de hacerle al equilibrista y le indican al conductor que se detenga. El camión como que navega- Ya quisiera yo llegar. Estos veinte minutos me causan un sopor de la chingada. Y tantos pendejos hablando. ¡Cómo quisiera taparme los oídos!

-	¿Esta noche?

-	No. No...

-	¿Cuándo...?

-	¡Calla! Eso no puede ser...

-	¿Pero por qué? Dame una explicación -conversan entre el escándalo con ruedas dos novios aparentes.

-	No puedo... Me es muy difícil.

-	¿Acaso no te gusta?

-	¡Sí! Me encanta, pero... esta noche no...

-	¡¿Por qué?! -exasperado

-	Yo ya quiero ir...Tú dijiste que vendrías...

-	Sí, mas... ahora... cálmate! La gente se va a dar cuenta.

-	¡No importa! ¡No nos conocen!

-	¡Armando! Comprende, no seas atrabancado.

-	¡Qué quieres que comprenda! Yo también entro a trabajar muy temprano. Además no tardamos. En tres horas...

-	Mejor el sábado en la tarde. Entonces sí, lo que tú quieras...

-	Bueno, a ver si ahora me cumples. Nada más no vayas a salir a última hora con que quieres ir a ver otra película y no la que yo quiero... - ¡Pinche...!

-	¡Mami! ¡Mami! ¡Papi! ¡Papi! Allí venden los juguetes que les pedí a los Santos Reyes.

-	¡Ah, qué inocente es nuestro hijito! Aún cree en los Santos Reyes.

-	Estuvo regalada la prueba - un adolescente presume con otro de su edad. -¡Por primera vez no me truenan! - prosigue.

-	Para lo que se preocupan en mi casa. -Precisa alguno más.

-	¡Hoy sí saco diez! El viejo de literatura ni cuenta se dio de mi acordeón.

-	¿Te fijaste en Cuca, Héctor?

-	Amárratela! Está re'buena y ella te trae ganas... Nomás fíjate cómo te mira. ¡Aviéntate!

-	Eres bien buey. Si no le vas a hacer caso, dame chancita ¿no?

-	¡Cuidado con Cuca! No la vacilen. No sean cabrones.

-	También tú ni le hablas. ¡Cógetela! O un R.C.A. al menos...

-	¡Deja de joder! ¡Yo sé lo que hago!

-	¡Uf! ¡Qué calor!

-	Y más en estos sucios camiones. Va tan amontonada la gente.

-	¡Es insoportable! Siquiera porque cobran tan caro debían procurar que las pasajeras fuéramos cómodas.

-	Yo llego a casa terriblemente agobiada y con un sueño desesperante.

-	¡Qué vamos a hacer! ¡Conformarnos!

-	Hasta por la noche continúa esta hogaza, ¡Cómo ha cambiado el clima!

-	Es cierto. Yo siento más calor que en el día. No sé por qué...

-	Tu marido ha de tener la misma opinión, ¿no...?

-	¡Ay, tú! ¡Cómo eres!

-	¡Estuvo muy barato!

-	¡De oferta! Un auto de ese modelo y a tan buen precio. ¡Lo que es la necesidad!

-	También Jorge es un abusivo, nada más se entera de que una persona necesita dinero y que vende algo conveniente para él, de inmediato aprovecha la oportunidad. Ahora ya lo ves, tengo que viajar en camión con toda esta bola.

-	¡Qué partidazo el del domingo pasado!

-	Sí, mano. Y el box por la noche no se quedó atrás.

-	No me pierdo la próxima pelea.

-	Yo también. A como de lugar iré, ¡Así pida prestado!

-	Y tu novio qué dice... ¡Cuándo se casan?

-	Nada más que termine la carrera.

-	¿Le falta mucho?

-	Sí, tres años.

-	¡Qué resistencia la tuya! Yo ya lo hubiera dejado. Tantos buenos partidos que te rondan y los desprecias por estar esperando a tu famoso heroecito, para que luego, a lo mejor, vaya a salirte con la tontería que ya no te quiere o que es de los otros. Yo que tú...

-	¡Qué rabia! ¡Esos elogios me los merezco yo! Dime si no. Yo tengo más años de trabajar allí. He cooperado en todo, he ayudado. Y nada... Ese mentecato de Antonio llegó nada más a opacarme. Ni que valiera tanto. Puro blof. Yo valgo más que él. Yo sé más que él. Yo conozco más que él. Yo soy más que él... y más inteligente. ¡Es un hipocritón! ¡Desgraciado! Pero me las va a pagar cuando menos lo espere. Ya le encontraré una fallita y entonces... ¡Desdichado! Venir a deslucirme. ¡A mí! ¡Fíjate! ¡Nada menos que a mí! Los patrones son unos ciegos. No les interesan los verdaderos valores como yo. No vayas a pensar que tengo envidia, pero... Ese desgraciado! ¡Verás cómo me la va a pagar! ¡Vas a ver...! ¡Es que me da un coraje...!

-	Ojalá que me den chamba. El sueldo es muy bueno.

-	Falta nos hace.

-	Lo que gano en la oficina casi no nos alcanza. Menos del mínimo. ¡Es el colmo! Y pensar que hay tantos, que ni sé cómo le hacen, que reciben cientos de veces más y sin trabajar. Nomás por compadrazgos y favoritismos.

-	Pero eso es muy sospechoso. Nadie gana tanto honradamente.

-	Sí, por honrados somos pobres, o como quien dice tarugos.

-	¡Juy...juy...juy...juy...! Me río de los estúpidos politiqueros, politicastros y politiquillos de a tostón. ¡Bola de interesados! ¡Manada!

-	¡No diga eso! Se lo van a llevar a la cárcel, o lo pueden mandar asesinar por accidente; o hacer algún mal. Ya sabe cómo son... En la política todos salen tiznados.

-	¡Que lo hagan! ¡Que me maten! ¡Qué! Mucho miedo. ¡Cobardes! ¡Jijos de la mierda! Al fin que siempre han de saber que lo que digo es la verdad. Nunca alcanzarán a sobresalir medianamente por sí mismos, si no es a fuerza del abuso, de la traición, del rastrerismo y del engaño. Son viles perros que controlan el rebaño, dizque sus partidarios, sin saber los muy ojetes que estos sólo los siguen por el interés de vivir gratis… ¡Cerdos!

-	¡Mejor cállese, antes que lo vayan a callar para siempre.

-¡Bajen a ese borracho! -¡Bájame si puedes, desgraciado!.

Y ante aquellas voces tengo que hacer gala de resistencia. ¡Cómo gritan! Lo bueno es que estos veinte largos minutos de galopante recorrido por el marenostrum citadino, se han acabado. Ya llegamos al fin. Allí está ella esperando en la esquina. Teje y desteje como para perder el tiempo ganado o perdido.

Bajo con prontitud, sonrío. Corro hacia ella. Los pasajeros continúan con sus pláticas sin importancia. Nada reflejan. El autobús reemprende la marcha y se pierde entre el laberinto de la ciudad. La abrazo y le doy un beso. Los dos nos dirigimos hacia donde quedamos. Ella ríe y yo más...Al fin me va a dar lo que tanto he esperado... y deseado...¡Y los demás que se chinguen!

 

VII

 

 

Y	sus labios...

...rosas míticas...

...eran perpetua sonrisa.

Y	sus ojos...

... fuegos místicos...

...eran ansia viva

por volcarse en llamas amantes... ternura inusitada... reflejos de amor bueno... tenue desgranar de fe y de esperanza, desterrados de caridades hipócritas.

 

Y quería hablar...

 

 

NAZARIN.

El fúnebre aspecto de un individuo deslizaba sus aristrocracias por la concurrida y transitada avenida, ancha y alegre. Su altivez andante dejaba ver con descaro la insinuación de quienes se muestran superiores, aunque no lo sean. Erguía el cuerpo con aparente categoría y su mirada se llenaba de menosprecios.

El traje oscuro que llevaba, pasado de moda y al parecer de casimir muy fino, ajustaba a la perfección con la delgadez de su soberbia humanidad. Un sombrero del mismo tono coronaba su alardoso porte. Era un enlutado. El más enlutado de los enlutados. O como los que se creen... En una de sus manos cargaba un voluminoso libro negro y pendiente de la otra, un paraguas décimononesco que combinaba con la tristeza de los matices de su vestimenta. La gente lo veía de reojo y entre sonrisas de malicia comentaba sus extravagancias.

El domingo, con su amanecer de siempre, se desperezaba. Un sorprendente sol derramaba sus bondades en efluvios que se correteaban a todo lo largo y a todo lo ancho de la urbe recién bañada la noche anterior.

 

Varias fueron las calles andadas por el individuo de fúnebre aspecto para llegar a un jardín estratégicamente situado frente a una iglesia modernoide. Lo primero que hizo fue mirar un reloj que con principesca delicadeza sacó de uno de los bolsillos de su chaleco, compararlo con el de la parroquia y comprobar que iban a ser las ocho de la mañana.

Allá en las torres del templo se observaba al sacristán que tocaba con ligereza las vetustas campanas, agonizantes de vejez y que a pesar de su antigüedad sonaban alegres y potentes como en los primeros días en que habían sido colocadas en las alturas, quién sabe si para estar más cerca de Dios o' más lejos de los hombres.

La misa primera iba a comenzar. Muchos apresuraban sus pasos para llegar lo más rápidamente posible. Las mujeres, al entrar, se encubrían cuidadosas con velos de diversas calidades mientras ellos quedaban al descubierto. El enlutado no se había movido del sitio que parecía haber seleccionado para algo. Ahí permanecía como tétrica escultura y serenamente observaba a su rededor.

Cuando vio que la iglesia se encontraba casi llena y que la misa principiaba, atravesó el jardín con ritmo ágil, llegó hasta las puertas del templo y quitándose el anochecido sombrero, entró.

Apenas si podía introducirse, pero él, lo intentaba a la fuerza. ¡Tal era el gentío! Los que devotamente oraban, lo veían con enojo. (¡Impertinente!) y murmuraba. El no atribuía ningún crédito a sus protestas y a empellones se abría camino entre aquel océano de carnes perfumadas.

Después de haber logrado avanzar un poco, concluyó la ceremonia. Los creyentes se persignaron y con lenta solemnidad, como descargados de enormes pesos, salieron rebañescamente.

Pronto la iglesia quedó vacía. Algunos se detenían con su santo favorito y rezaban unos momentos más. Mientras tanto, el individuo de fúnebre aspecto, como iluminado, no se movía de su lugar. Su mirada como hecha de dolor y de melancolía se diluía en el altar de reluciente oros. Sus manos, largas y finas, como las de los mártires góticos acariciaban el libro de oraciones

A los pocos segundos greyes renovadas comenzaron a entrar. Llegaban a la misa siguiente. Y aunque el recinto sacro se iba llenando otra vez, el enlutado permanecía en su sitio de siempre.

Cuando se dio cuenta que la iglesia al fin reabundaba en fieles, continuo su labor de desplazamiento hacia el altar, de manera semejante a como la había hecho con anterioridad: Empellón tras empellón y sin disculpas. Quizás era una manda...

Apenas hubo salido el sacerdote, se reconoció la celebración de un matrimonio. El cura se dirigió solemne para recibir a los novios que aguardaban en la puerta principal del local. Los invitados resplandecían de elegancia. Mujeres entre adornos y hombres de adustos gestos acompañaban a los desposantes como en desfile de carnaval: Falange de plumas, de pieles, de máscaras, en mezcla de colores y de olores, seguían a la pareja que entraba al compás de una estrepitosa organillera y cual más envanecido, se ufanaba en su religiosa fatuidad.

La muchedumbre era enorme. Y aunque era difícil moverse, el fúnebre trataba, reiniciando su marcha forzada, de llegar hasta sus objetivos.

Al terminar el acto, sudoroso por el calor de verano que se había desatado en esos momentos, todos abandonaron la iglesia, menos él. ¡Seguía rezando! ¡Y rezando! ¡Tan devoto como el que más ... ! Los golpes que se daba en el pecho con el puño cerrado a cada instante, resonaban en la oquedad del edificio santuario. Parecía anhelar su conversión en santo. Tal era su religiosidad.

Y la misa tercera llegó y ocurrió algo semejante a lo anterior. Terminada, continuó la otra y la otra y la otra y el funéreo individuo no se alejaba de su puesto. Sin duda era un apasionado por la meditación y el ruego,, por el diálogo con la divinidad. (Ah! ¡Si todos los hombres del mundo...! ¡Si todos fueran así!¡Nuestro fuera el reino de los cielos! Alguien había dicho en una película de Hollywood).

Las horas transcurrieron con su mismo trote, y las misas, y las masas que iban y venían, que entraban y salían, también.

Cuando el místico se dio cuenta que cerraban el templo, se arrodilló apasio-nadamente, como en señal de gracias; persignóse con beatitud; enfático tornó a incorporarse y adoptó la postura de los sacrificados con las manos unidas en toda su extensión a la altura del pecho y después en forma de cruz. Algo imperceptible murmuró tremulante y se dirigió a la salida. – Gracias señor.

 

Apenas su rostro fue bañado de sol, se reacomodó el sombrero con gran unción donde mismo y echó a caminar por donde había venido.

Cruzó el jardincillo con rapidez. Anduvo calles y más calles hasta que llegó a un edificio sórdido e imponente de diez pisos; mugroso y mal oliente. Se detuvo unos instantes. Vio hacia todos lados: A la derecha, a la izquierda, abajo, arriba, adelante, atrás y cuando se sintió satisfecho de su inexplicable curiosidad, sonrió con angelical dulzura.

En el bolsillo del chaleco buscó su reloj, se dio cuenta de la hora y entró con grave gesto en la repulsiva construcción.

Subió por las penumbrosas escaleras hasta la azotea. Había allí varios cuartos semiderruídos. Se dirigió a unos de ellos. Sacó una llave enorme y abrió la puerta. Gimieron los goznes con misterioso y espeluznante quejido. De pronto, un ser deforme y monstruoso: enano, tuerto, medio jorobado, barbón y sucio apareció amenazante. Sus ojos de fulgores bestiales brillaron; su cara cicatrizada adoptó una mueca diabólica; sus manos crispadas se elevaron dispuestas al ataque y... con voz cavernosa exclamó: -¡Ah! ¡Eres tú...! ¿Qué tal te fue? ¡Ora cuántas carteras?

E indescubierto volaba a cumbres inasibles e impregnaba de auroras los nocturnos hasta volver claridad las hondonadas. Y por donde transitaba, florecían sus huellas, aunque después, como todo, lentamente se borraban ante las humillaciones de los temporales altaneros, de los ciclones envidiosos, de las lluvias contaminadas, de los fangos poderosos, de los desiertos drogadictos...

...de los imperios del miedo...

y del odio pederasta.

Mas no obstante las cegueras sifilíticas, él persistía, ensimismado en su guarda, tras la hora de la era...

...destilando...

 

 

 

FANTASÍA

Una muchedumbre infinita y milenaria se encontraba reunida en la principal ágora de la urbe, con el propósito de realizar una manifestación pacífica como protesta a ciertos desmanes premeditadamente ocultos del gobierno, para algunos, tiránico, antidemocrático, demagógico, supertecnócrata, anticívico, ultrarretrógrado y esdrújulos más.

Los obreros, sacados de sus fábricas por compromisos, llevados con lujo de facilidades para defender su derechos pisoteados por el abuso, por el descaro, por el robo y la explotación, levantaban, aunque algunos no sabían leer, ni por qué, enormes carteles en los que se veían escritas súplicas desafiantes, insultos gratuitos y peticiones instintivas: MUERAN LOS TRAIDORES, DEFENDAMOS NUESTROS DERECHOS. LIBERTAD Y REFORMA.

Un demóstenes apócrifo gritaba desaforado, como loco, hasta desgañitarse. Se despeinaba furioso y brincaba, y manoteaba, y lanzaba amenazas a lo largo y a lo ancho de los vientos. Y casi devoraba el micrófono.

 

-	¡Mueran los estafadores! Es indigno que

la población obrera de nuestra amada

Patria lleve la vida que lleva, mientras que

unos cuantos privilegiados gozan del

producto del sudor de la frente del

hombre trabajador. Debemos luchar,

¡Morir, si es necesario! porque se instaure

un gobierno distribuidor equitativo de

las riquezas y cuyo único compromiso sea para con el proletario...

Y unos cuantos lo interrumpieron con una tormenta de ardentísimos aplausos. Los demás palmoteaban como para salir del paso... Algunos manifestantes bailaban como para animar el mitin y parecerse a los programas de televisión. Una música tropical parecía servir de fondo al mitote.

-	¡Compañeros! Es injusto el procedimiento de los poderosos e injusta es la

forma en la que somos tratados.

Atropellan nuestros derechos. Se nos

humilla. Se nos niega cualquier

manifestación. Se nos reprime como

delincuentes. Se nos asesina. Mientras

que otros países del orbe han superado

esta etapa crítica y además torpe, el

nuestro continúa en ella, en el retraso, en

el subdesarrollo, entre la subcultura. ¡Y el

vil gobierno la protege! ¡Sí! ¡La protege!

¡Compañeros! ¡Por el futuro de nuestros

hijos que se debaten por llegar a ser. Por ellos, los invito a levantarnos en contra de la tiranía, en contra de la injusticia, en contra de la superchería, en contra de los hipócritas, en contra de los fanatismos, en contra de la palabrería, en contra de la demagogia, en contra del clero estafador que aprovecha la religiosidad de nuestro pueblo para negociar descaradamente con las creencias y sentimientos de nuestros compatriotas. ¡Abajo la mala administración! ¡Mueran los miserables patrones! ¡Luchemos por la defensa de nuestros derechos! Muera el gobierno vende patrias -Y el aplauso rabioso de unos volvió a interrumpir el discurso del líder benefactor... -¡Así se habla! -Gritaban algunos.

-	¡Vivan los valientes defensores de los oprimidos! -aullaban otros.

-	¡Vivan!

-	Ha sonado la hora de liberarnos del yugo capitalista, -continuó- El socialismo se aproxima. La época en la que no haya ricos ni pobres ni privilegios ni despotismos ni traiciones. El socialismo llegará a nosotros. Tenemos gue ayudar para que sea cuanto antes, aún a costa de nuestra existencia. Con el nuevo sistema no habrá uno solo que se quede sin comer, mientras tantos asisten a despilfarrar el producto de nuestro trabajo en banquetes y festejos. Con el nuevo sistema no habrá más desposeídos ni despojados. ¡Compañeros! - y su voz repercutía con increíble sonoridad por todos los confines del espacio- La hora en que caigan los adinerados ha sonado. ¡Vayamos a la lucha! Mueran los usurpadores, los sindicaleros charros, los cobardes asesinos.

Y los aplausos resonaban al mayoreo y al menudeo, como en inescuchada tormenta.

-	¡A la lucha! -gritaban.

-	¡A la lucha! -ululaban.

-	¡A la lucha! -rujaban, perdón, rugían.

Y el abnegado líder bajó con las dificultades de su panza del estrado en el que había estado hablando entre las ovaciones de los trabajadores para dirigirse hasta un auto de larga negrura que lo aguardaba y que lo llevaría a las negociaciones.

Los obreros continuaron escuchando a otros oradores que maullaban las dulces promesas y dramatizaban, como los antiguos mártires y los nuevos... y los volantes de agitación circulaban y circulaban.

Luego sucedió que los defensores, después de los discursos, fueron a celebrar su triunfo político.

Y	los obreros...

Y	el pueblo...

Se quedaron esperando...

Y aún... 

La plaza enorme y señorial quedó con una alfombra de publicidades y telones de mantas y carteles multicolores como ocultando teatros. Y la función fue a continuarse en otra parte. Y todos creyeron ser muy felices con sus actuaciones.

- Ganaremos, ganaremos- gritaban algunos y algunas. Tomados de la cintura como las Rocketts en el City Hall.

Y se diluían gritones entre las calles.

La gente, desde sus trabajos, se distraía...

 

IX

Era...

Era un hombre extraño...

Más que visible, invisible. Sin faz, porque nadie se había detenido a contemplarlo; sin cuerpo, porque nadie había sentido sus alientos. Era apenas un futuro muy pretérito...

pluscuamperfecto... Silueta efímera que al despertar se les perdía. Era...

 

YOCASTA

Y lanzaba al viento hirientes ayes desgarradores. Sus mejillas brillantemente enlagrimadas y el maquillaje maltratado, la asemejaban a una doliente madona.

La gente que pasaba por esa calle la miraba con extrañeza. Murmuraban. Se iban. Y la mujer seguía desesperada. Tiraba de sus cabellos ensortijados de permanentes. Gemía. Parecía inconsolable. Algo acontecía en sus adentros. Deliraba.

-	¡Oh! ¡Dios mío! ¡Cuánta desgracia! ¡Cómo fue a suceder! ¿Por qué pasaría esto? ¡Oh! Apenas ayer lo vi tan alegre, tan jovial y ahora... ¡Oh no! ¡No es posible! ¡No! Triste destino, portentosa vida de desgracias -y giraba sobre su propio eje, como loca- Le dije que no saliera de la casa, que podía pasarle algún percance, pero él insistió, insistió hasta que... ¡Oh! ¡No es posible! Cumplió su capricho y ahora... ¡Oh! ¡He aquí los tristes resultados...! -y se inundaba otra vez en lágrimas.

-	¿Qué le sucede señora? ¿Se siente mal? Dígame... - una anciana se acercó hasta la Magdalena que interrumpió el llanto para entre hablar...

-	Es una desgracia larga de contar. - y seguía llorando.

-	¿Se le ha muerto algún familiar? - la bondadosa trató de indagar el motivo.

-	¡Más que eso! ¡Lo he perdido para siempre! Jamás volveré a estrecharlo entre mis brazos. ¡Jamás!.

-	Se ve usted muy mal, permítame conducirla a su domicilio. ¿Dónde vive?

-	Aquí enfrente. - y señaló temblando hacia una mansión fastuosa.

-	¿Allí? -sorprendida, como incrédula, exclamó la anciana

-	¡¿En esa casa?!

-	¡Sí! ¡Oh! Desgraciadamente sí. Creo que no voy a poder más continuar en ese lugar. Todo está lleno de recuerdos. Su presencia la percibo aún, su figura, sus delicados pasos, su voz...

-	¡Oh, qué pena! Debe resignarse. Es inevitable. Siempre ha de existir un final. Nadie escapa a esta ley. Los que quedamos, tomémoslo con resignación. No llore ni se acongoje. Confómese. Lo perdido es difícil de recuperar, lo sé, mas... Haga una nueva vida. Recuerde que al terminar la noche viene otro día, peor o mejor, pero otro... Vea así la existencia señora, como algo que nace continuamente, Y gócela, fecúndela, llénela de amor, sin pensar en lo pasado.

-	¡Qué confortables sus palabras! Y es que es tan angustiante. ¡Horrible! Si al menos hubiera tenido oportunidad de enterrar su cuerpo.

-	¿Qué dice? ¡Desapareció? ¿O no asistió al entierro?

-	Sabrá Dios si ha sido sepultado.

-	¿Cómo? Entonces...

-	Es que... -desfallecida- nadie se dio cuenta, ni los tontos de mis criados ni mi tía ni mi marido. De repente me comunicaron que no lo encontraban, que se había extraviado. Inmediatamente hablé a la policía para ver si allá lo localizaba, pero nada. Nada.

Cuatro inmensos días de angustias, de torturas, de desesperación, transcurrimos buscándolo y... hasta ayer, por la mañana, cuando me acercaba al balcón de mi recámara, temblando de melancolía, lo miré en aquella esquina -y señaló -Inmediatamente bajé para traerlo a casa. Iba abriendo la reja cuando de repente atravesó la calle. En el mismo instante un automóvil conducido por un estúpido pasó a gran velocidad y... allí... ¡Oh!, ante mí, quedó atropellado. ¡Muerto!

Caí desmayada. Varias personas tan gentiles como usted, se encargaron de llevarme a mi residencia. Alguien aprovechó esos minutos y se llevó el cuerpo. No sé dónde habrá quedado ni cuándo lo encontraré y mucho menos... ¡Oh! -lagrimeaba- ¿Cómo podré llevar esta dolorida carga.

-	¡Cómo! ¿Se lo llevaron? No comprendo.

-	Sí, algún traficante. ¡Estoy segura! ¡Oh! Creo que ya no puedo sostenerme en pie. El recordar hace que me debilite.

-	¿Traficante? ¡Es monstruoso!

-	Me alegro que usted sí lo comprenda. -sonrió amargamente.

-	¿Y la policía que ha hecho?

-	Como siempre, en sus laureles. No me hacen caso. Son unos imbéciles desconsiderados. ¡Perros!

-	¡Eso es un gran delito! Profanación, o algo así.

-	¡Oh! Esta es la razón por la que sufro.

-	Sin embargo no alcanzo a comprender lo que me ha informado, -y la anciana se rascaba la cabeza buscándole solución al caso. Y meditaba y remeditaba en el sufrimiento de la Magdalena. (Fue un accidente. La policía debió haber detenido al conductor del carro. Y luego... eso de que fue raptado por un traficante...) E iba y venía del asunto tratando de entenderlo.

-	Creo que debe irse a su casa. Hay muchos curiosos a nuestro rededor -continuó la bondadosa.

- Sí, sí, sí, -como somnámbula - es lo que debo hacer.

Las dos se dirigieron hacia la entrada de la espléndida mansión. La anciana llevaba a la delicada de un brazo. Los transeúntes contemplaban perplejos aquella escena.

Cuando llegaron hasta la enrejada puerta, la Magdalena agradeció la gentileza.

- No tiene por qué hacerlo. Una debe ayudar al prójimo... como verdadera cristiana. - habló la buena, y en diciendo esto, la dolorosa entró lanzando sus acostumbrados ayes.

-¡Ah! ¡Ay de mí! ¡Mísero cuerpo que aun conservas la vida! ¡Oh! ¡Trágicas cadenas se aproximan! Hoy sufro. Mañana sufriré. Siempre he de sufrir. Desfile interminable de torturas. ¡Ay de mí! ¡Aaay de mííí!

Y la gente curiosa fisgoneaba desde la calle como si trataran de escuchar lo que decía tan lastimeramente mientras atravesaba un fastuoso jardín. Un hombre, alto y serio, enfundado en un elegante traje de etiqueta salió a encontrarla en graciosa carrera, a la vez que semigritaba:

- Pero mujer, ¿todavía sigues con la misma locura? Hay muchos gatos como ése en el mundo. La semana que entra tendrás otro. Ya lo mandé traer de Europa. Será igual. Un angora legítimo. - ¿Sí? Eso crees. Nunca habrá otro como Eugenio. ¡Ay de mí!.

Y la gente que perpleja miraba aquella escena rió sorprendida. La anciana quedó vacilante, vacilada. Sintió un algo entre disgusto y desencanto. Se recargó sobre un muro cercano. Parecía confusa. No quería enojarse.

Los transeúntes prosiguieron con su ruta. La bondadosa frunció el gesto. Apretó los puños. Nadie le hizo caso. Al final movió la cabeza, y dando un risueño e incrédulo suspiro, se alejó sonriendo y quién sabe qué murmurando de los ricos ociosos, los camellos y las agujas.

 

 

X

 

 

Era él...

Él... 

...tejedor de sueños...

...quien aguarda el partido luminario...

...quien descuelga estrellas rotas...

...quien espera el instante de la marcha trascendente sin disfrazarse en caretas de-magógicas...

Era él...

...un hombre extraño...

...el Hombre...

El Hombre eterno... sin banderas...

El Hombre verdadero... sin iglesias...

El Hombre duradero... sin cadenas...

...el hombre oculto... la simiente sana... la materia

superior del universo... inconcluíble energía

adormecida...

Él era.

Él.

 

EL PRINCIPE FELIZ

Pos fíjate que sí, pa' qué te presumo. Soy de barrio y como ves, la calle donde vivo se parece a las demás, la neta, pero tiene algo distinto que la hace diferente a todas, diríamos... iPersonalidá! ¡Personalidá! ¡Eso! ¡Eso! Aunque estrecha y húmeda, es reacogedora iah! iy qué acogedora es! sobre todo cogedora. (¡Jo, jo, jo, jo!) No te rías, es lo bueno. A su largo (me agarras ¡Jo, jo, jo, jo!) como que las fachadas se descorren en medio de balcones y ventanas cayéndose de ropa húmeda y dejan ver portones derruidos de rucas vecindades entre anuncios de los más variados comercios que brindan sus productos a quienes pasan por ahí, como inocentes victimas de mis vecinos ratas. (¡Ji, j¡, ji, ji!) Digo, honorables comerciantes.

Mira, ahí lucen sus pintarrajeados letreros, desde la esquina oriente, nuestra presumible panadería cotidiana: "La Multiplicación" y la fonda de Doña Chucha; al lado, la incitante "Aquí me quedo", cantina de chúper categoría, después la suculenta supercocina "La Purísima y junto a ella, como avergonzada de su fuchi aspecto, los excusados públicos. (¡Je, je, je, je!).

 

Y ve a continuación "La caja de Pandora", pinchurrienta bodega de pollos pasados a la historia por manos extrañas y despiadadas; le sigue, como gemela de la anterior, "El Edén", accesoria destinada a la venta de fruta y legumbres de dudoso origen. De inmediato la tiznada plomería "Hercules", a punto de desplomarse, (i Je, je, je, je!) Luego, la carnicería de Don Cándido: La Flor y Nata de las Damas", donde se consigue todo tipo de carnes, huesos y cueros (¡Je, je, je, je!) Junto a esta se halla la entrada más ténebre y macabra del vecindario, un edificio a punto de derrumbarse con cien viviendas superhabitadas y a unos pasos, el taller de zapatos agonizantes "London and New York", la carbonería "El Sol" y un restaurantito apenas inaugurado, "El Milímetro", que por cierto, ha causado sensación entre los vecinos por lo a todo dar de sus tortas, de sus tacos y de sus caldos...(¡Ji, ji, ji, jü).

Ya pa' terminar, mi calle se engalana pípirisnais con dos pomposas y relamidas casonas: una dizque neoclásico francés de los tiempos porfirianos y la otra, muy destruida por el temblor del 57 que'sque barroco colonial, según nos apantalla el dueño pa' aumentarnos la renta. ¡Pinche viejo!

Ahora ven; vamos a la acera poniente, ahí está la tienda de abarrotes "El Refugio de los desesperados" que revienta de la más variada y diversa mercancía comestible y bebestible ¿o no? (i Ji, ji, ji, ji!). Y nada menos que en el rascacielillos del lugar, quince pisos. Es como el cuerno de la abundancia comercial. Su dueño es a toda madre, ¡Lástima que dicen quesques puto!. Junto a ella, un almacén de fruta fresca y podrida; luego la huevería "Para huevos los míos"; (¡Jo, jo, jo, jo!), la pulquería "Pior es nada", en la que se expende el pulque pulquérrimo del barrio y la más pobretona fonda de la calle, pero la más concurrida por lo barato de sus antojos. Y a un lado ves esas dos misceláneas: "Las mellizas", compiten por ganarse la voluntá de la clientela y tres enormes restaurantes que con el bullicio de sus sinfonolas no dejan dormir al desvelado vecindario a ninguna hora del día y de la noche...(¡Je, je, je, je!).

Así es esta calle en donde vivo, una calle como muchas, pero que tiene personalidá. Siéntela: Ruidos por la madrugada. Ruidos por la tarde. Ruidos a todas horas. Griterío cotidiano. Confusión. Siempre confusión. Murmuraciones maliciosas. Consejas extrañas. Cuentos atrevidos. Relatos macabros. Cacas

 

históricas. Líos hediondos. Historias risibles. Qué aquí... Que allá... Que más allá... Que acá... Que ése... Que aquél... Que aquélla... Que éste... Que ésta... Que hizo... Que no hizo... Que es... Que no es... Que llegó... Que no llegó... Que arriba... Que adelante... Que abajo... Que atrás... Que así fue... Que así no... Que es la verdá... Que es mentira... Que se sospecha... Que se lo llevaron... Que lo metieron... Que no se metió... Que sí... Que no... Que se la... Que no... Que le pegaron... Que ya... Que todavía no... Que fulano... Que zutano... Que mengano... Que perengano...Que... ¡Oh! ¡Chismes y más chismes! ¡Como en desfile interminable...(¡Je, je, je, je!)... Per'ora que me acuerdo, ¡deveras, fíjate que, dizque dicen que dijeron que decían lo que habrían dicho que dirían de...

-	¿Ya se fijó en tencha, comadrita? A mí se me hace que...

-	(Sonrisa de aprobación) Pos' a mí también.

-	L' otra vez yo la vi con mis propios ojos, como que son míos, que se iba con el tigre, el de la carnicería de Don Cándido. Dijo que iba al cine...

-	¡Qué casualidá!

-	Ya se le nota reteharto.

-	¡Shh, comadrita! Ahí viene...

-	(Superamable) ¿Qué tal tenchita?

-	(Seria) ¿Cómo le va?

-	Pos... No tan bien como a ti. (Burlesca).

-	¡Largúese borracho desgraciado! ¡Gorrón! ¡Mantenido! ¡Muerto de hambre!

-	¡Bah! ¡Qué delicada se ha vuelto! Ya me voy y ya no vengo. No faltaba más. Eso se saca uno por visitar a los viejos amigos.

-	¡Qué amigos ni que ojo de hacha! ¡Usté es un briago de marca! ¡No quiero que me ande sonsacando a mi Juan!

-	i'ta bueno! ¡Ya estarás jabón de olor, ni que perfumaras tanto!

-	¡Lárgueseme ya! ¡Muerto de hambre! ¡Borracho desgraciado!

-	¡Angelito! Te estaba esperando...

-	Vengo rápidamente. No más pa' que no digas. Se me hace tarde pa' la escuela.

-	¿Sí? Pues abrázame...

-	Antes caite con la lana. Dando y dando pajarito parando...

-	Ten, son cien...

-	¿Nada más? ¡Buh?

-	Ten cincuenta más, pero ya...

-	'Ora sí... ¡Pa' luego es tarde! Pon el nidito para que se vaya entrando.

-	¡Ahh...! ¡Papacito...!

Y le dio una santa paliza que hasta creo le rompió un brazo.

-	¡Qué bueno que se lo lleva la patrulla. A ver si así escarmienta.

-	Y ella también.

-	¿Y por qué ella? Si es tan buena, tan trabajadora.

-	¡Qué buena va a ser! No sabe que andaba de quisquillosa con el de la huevería. Ese que se cree Charles Atlas. Siempre anda presumiendo de que está muy bien dado.

-	¡Huy! Entonces lo tiene merecido. (No me caería mal una restregada también con él. Esta re'macizote y... Aunque me pegara mi marido como a ella. Ahora que regrese...pa'que se desquite... que me masacre…)

-	¡Angelito! ¡Angelito! ¡Donde estás muchacho del demonio! Se hace tarde pa'la escuela. ¡Angelito!

-	Ya se fijó en lo presumidos que se han vuelto los del nueve? No más porque la hija es secretaria se sienten los muy muy...

-	Así es la gente. Nomás tienen tantito y se les sube...

-	Nosotras los vimos cuando estaban en la vil calle, muertos de hambre y ahora se creen los millonetas.

-	¡Ándale hija, vamos al rosario! Ya están llamando.

-	Ya voy mamá. Espérame un momentito.

-	¡Nada! Primero la iglesia y luego la televisión

-	Es que está a todo dar el programa.

-	A ver...

-	¡Adiós Lupita! ¡Qué buena te estás poniendo! ¡Cuídamelo! No te lo gastes.

-	¡Majadero!

-	Así me cuadran, respondonas, porque nomás que lo sienten, ya ni responden.

-	Ándale mamá! Se hace tarde pa'l rosario.

-	¡No estés fregando! Deja ver el programa...

-	Les embargaron los muebles a los del siete.

-También no pagan. Son retracaleros. No más pa'quedar bien se endrogan.

-	¡Qué bueno! Para que se les quite lo tranza.

-	¿Te fijaste en su peinado? ¡Qué extrava-gante! ¿Verdá tú?

-	¡Ay sí! Se siente la divina garza envuelta en seda. Se cree la María Félix.

-	También con ese negocio gana lo que quiere... Hasta ganas me dan de hacerle la competencia.

-	¿Y para qué? Si tu viejo te da bastante, ¿no?.

-	¡Ah! Eso sí, pero él siempre dice que nunca me conformo. Por eso me da coraje con esa tipa. Una que es decente

 

no puede tener lo que tantas veces en nuestros sueños hemos deseado. En cambio la descarada de la Lupe...

-	Pero fíjate en qué trabaja. Así hasta tú... y yo... ganaríamos lo que quisiéramos. ¡Esto nos pasa por ser asquerosas! Aunque viéndolo como se debe, somos más mejores que ella, pues no comerciamos con la carne.

-	¡Ah! Eso sí, pero lo que más me da risa es su peinado. ¡Qué essstravagente! Y tanta elegancia para atender una simple y vulgar pollería de mercado.

(¡Ji, ji, ji, ji!) ¿Cómo la ves desde a'í?. Así, más o menos, creo que más, es la calle donde vivo, semejante a todas, pero con un algo que la hace diferente y particular, carnal.

A cualquier hora del día o de la noche hay algo que ver o escuchar. Ora canta una borrachita decepcionada sus ¡cómo sufro!; ora suena un cilindro; ora repiquetea la marimba su guapachosa tropiquera frente a las fondas cercanas; ora se escucha el escandaloso de un automóvil pasado de moda; ora ladran los perros; ora maúllan los gatos; ora gritan los niños; ora aúllan los vendedores ambulantes sus mercancías, ora martillean en la plomería; ora se escuchan mil radios en distintas estaciones al máximo volumen, como en competencia; ora dos mujeres se madrean en la cola de las tortillas; ora se oye la súplica de un teporocho; ora se mezclan todos los ruidos armónicamente y... ¡Je, je, je, je!

Así es la calle donde vivo, como pocas, ¡Jo, jo, jo, jo! ¡Aaaaah! Pero eso sí, ( suspiro ) en ella tengo mí feliz nido de amor... ¿Eeeeeeh?

 

XI

Era un hombre:

EL HOMBRE.

Menos nada y nada más que quien nos mueve...

...quien nos libera... 

                   ...quien nos altiva... 

                                                    ...y salva.

Y seguirá siendo...

EL HOMBRE.

 

EL LOBO ESTEPARIO

Entre la multitud que aguardaba el momento cuando la taquilla de la sala cinematográfica fuera abierta, una mujer emperifollada de mediana estatura, llegó en compañía de otra semejante y refunfuñó meciéndose como piñata enjoyada de extravagancias: - ¡Ay! ¡Mira nada más cuántos! ¡Parece que no hay otro cine y otras películas para pasar el rato. Tal parece que todo mundo quiere ver la misma. Debían haberla proyectado en más salas, pero el caso es hacer sufrir al público. Ni parece que pagamos por verla. Y todavía falta media hora para que la función principie. Ya debían comenzar a vender los boletos ¡Qué bárbaros! Y desde el pórtico del cine miró con desespero y cierto desprecio al gentío que alargaba una cauda al parecer inacabable.

Acaso la emperifollada pensaba en la manera de obtener las entradas con suma facilidad y lo más rápidamente posible. Así veía a su rededor como si buscara a alguien que la salvara de su tribulación y fruncía el seño.

En eso se encontraba, cuando su mirada fue a posarse en una joven que también aguardaba en la formación el momento de adquirir los boletos. Se hallaba como a siete personas antes de la taquilla. La mujer se dirigió hacia ella con paso firme y al llegar, se la quedó viendo unos momentos con curiosidad y después exclamó alzando los brazos, como en señal de inmensa alegría.

-	¡Martita! la joven volteó sorprendida.

-	¿Me habla usted -interrogó.

-	¡Claro! ¿No te acuerdas de mí, Martita?

-	Discúlpeme, pero... Pero no me llamo Marta sino Rosa.

-	¿Rosa? Ah, pues sí! ¡Cómo fui a confundirme! ¡Rosita! ¡Sí! ¡Rosita!. Ya me acuerdo. ¡Qué cabeza la mía!

-	Insisto en que yo no la conozco.

-	¡Como de que no! Si yo soy íntima amiga de tu mamá. Ella se llama... -y trató de recordar un nombre perdido en lo inexplorable de su memoria. Tronaba con desesperación los anillados y esqueléticos dedos y cerraba los ojos como forzándose al hallazgo.

-	Irma... musitó la joven para ayudarle en sus intentos.

-	¡Claro que Irma! ¡Qué memoria! Cuando éramos jóvenes iba muy seguido a las fiestas que yo hacía en mi casa. ¡Somos muy buenas amigas! En aquellos bailes conoció a tu papá...

-	Según sé, a él no le han gustado nunca las fiestas.

-	¡Oh! ¿Eso te ha dicho? ...jo...jo...jo...! ¡Qué pillo!

-	¿Entonces usted conoce a mis padres?

-	¡Claro! La buena de Irma te llevaba a visitarme cuando eras pequeñita. No sé cómo es que no te acuerdas de mí...

-	Tal vez.... pero...

-	¡Sí! Tendrías unos dos o tres años apenas...

-	No recuerdo... Por más que hago el esfuerzo... -y sonreía como apenada.

-	¡Ah! qué caray! -y permaneció unos segundos en silencio para luego romperlo bruscamente- Hace tiempo que no veo a Irma. ¿En dónde viven ahora? Quiero ir a saludarla un día de estos...-y así estaban hablando cuando la taquilla se abrió y comenzó la venta de localidades.

-	¡Después se la digo ¡Ya empiezan a avanzar. -Cortó la joven con señales de alegre y entusiasta alarma.

-	iAy. Rosita! -con fingido empalago- ¡No seas mala! ¡Cómprame dos! ¿Sí?

-Y la muchacha, aunque hubiera querido, no pudo negarse. Aquella persona parecía ser una antigua amiga de su madre, creía haberla visto antes, pero no la recordaba bien. La jovencita accedió. Tomó el dinero con prontitud, como si hubiera deseado que nadie lo notara. Mas sus precauciones resultaron vanas. Los de atrás protestaron ante esa arbitrariedad.

-	¡A la cola! ¡A la cola!.

-	¡Llamen al gendarme!

-	¡Que se forme! ¡Uno está formado desde hace una hora...! ¡Vieja comodina!

-	¡Sáquenla! - un desconocido gritó creyendo que se había metido a la fuerza.

-	¡Ay que gente tan grosera y sin educación. ¡Qué país de bárbaros! -y la emperifollada los miró furibunda y se enfrentó a todos despectiva y arrogantemente-¡Gentuza de la estepa! los calificó despótica.

La joven llegó hasta la taquilla e hizo la compra. Las damas súper adornadas la esperaban sonrientes, cual derramando miel de gratitud. Rosita regresó hasta ellas y dio los boletos a la aparente amiga de la familia para decirle después sonriente:

-	Vivimos sobre esta avenida. En el número 1944 tiene usted su casa.

-	¡Gracias chulita! A ver qué día voy a visitarlas. Saludos a tu mamá.

Y las dos ornamentadas mujeres se perdieron entre el bullicio de la multitud.

La muchacha permaneció unos instantes en aquel sitio, como si aguardara... A los pocos minutos una mujer gorda se aproximó hasta ella y la recibió gustosa. Inmediatamente le narró lo sucedido:

-	Pues sí, mamá, tan pronto pasó todo que hasta su nombre olvidé preguntarle.

-	¿Quién sería? -murmuró intrigada la madre y entraron.

En la penumbra de la sala cinematográfica dos voces comentaban risueñas: -...y la pobrecita se quedó confundida, ¿verdad? Lo bueno fue que ni nos formamos. ¡Jo! ¡Jo! ¡Jo! La lucha es la lucha...!

Para tanto bruto, siempre hay un astuto. Y para un buen lobo, siempre existe un bobo.

 

XII

Subsiste en el silencio.

Late en nosotros.

Persiste en la esperanza.

Tiembla en la palabra.

Resiste en la inconstancia.

Él...

... quien en verdad somos...

...a quien desean encarcelar para siempre...

...Él...

...el ser...

...un ser...

...tan nuestro como cada día santificado... ...sin estar en los cielos ni en la tierra... ...sin hacerse aún su voluntad.

                                                          Él…

MARCELINO, PAN Y VINO.

(Va a salir el nombre de mi papá en los periódicos) El niño atravesó la calle entre el vómito de automóviles y camiones que salían del paso a desnivel. Los citadinos se atropellaban unos a otros (Va a salir su nombre ¡Va salir, va a salir!) en afanosa carrera por llegar con la mayor rapidez a sus labores cotidianas.

El niño atravesó la calle. (Es un gran inventor) (Va a salir su nombre en los periódicos).

Empleados, comerciantes, profesionales, gente sin ruta fija le impedían dirigirse con prontitud hasta el puesto de periódicos cercano al encuentro de la noticia anhelada. (Así lo dijo la vecina). Y algunos lo empujaban, pero él no se amilanaba.

Eran como las ocho de la mañana. Y el niño daba más velocidad a sus pasos.

El cielo se confundía con el tono grisáceo de los edificios. (Quizá salga también su fotografía) La niebla matutina de los días lluviosos de invierno bañaba en desolantes caricias la faz mortecina y agitada del centro de la urbe. (¡Va a salir!  ¡Va a salir el nombre de mi papá!) Y corría.

Así atravesó la calle.

 

La multitud burócrata en pululante escándalo, en desesperada monotonía, se apresuraba al diario inicio de sus actividades, casi siempre sin fruto, desalentadoras, porque no se realizaban con esa sed de crear, de hacer algo distinto, diferente a lo de siempre, sino que se sumergía en la rutina aletargada, en el mecánico proceder cotidiano de máquinas y botones; de anuncios y estereotipos; sin saber que la vida auténtica deviene siempre constante creación, renovación de lo trivial y de lo ordinario.

Eran como las ocho de la mañana. El niño atravesó la calle.

De su rostro emergía una como recóndita dicha de un encuentro futuro; ansiosa y eternamente esperado. Sus ojos reflejaban entre brillantes y variados matices la conmoción provocada por la esperanza, por esa promisoria ilusión...

Eran como las ocho de la mañana. (¡Cómo tarda el semáforo en dar el siga!)Después de haber recorrido con vehemencia aquel trayecto que comprendía (¡Al fin!) de su hogar, en el último departamento de un edificio chaparro y con aspiración de moderno, situado a dos cuadras de ahí, hasta la esquina en la que aparecía zalamero y orgulloso el puesto de revistas y diarios, el niño sonreía como si dentro se hubiera llenado de un elíxir desconocido. (Por ahí debe estar. Por ahí. A ver... ¿Dónde? ¿Dónde?) Y abría desmesurado los ojos en pos de su hallazgo. El chiquillo buscó en los encabezados y en las partes de menor importancia de los periódicos del día lo que deseaba encontrar, pero... Eran como las ocho de la mañana. (A ver dónde...) Y solo leía informaciones distintas.

LA GUERRA A PUNTO DE ESTALLAR. HUELGA EN LA DESCONSOLADA. (No entiendo) TERRIBLE ROBO Y ASALTO EN LA PENITENCIARIA. LE ROBARON A LA PRINCESA HUEVONIA SU COLLAR DE ESMERALDAS. FRACASO ROTUNDO DE LA CAMPAÑA MORALIZADORA. UN MILLÓN DE DOLARES PARA EL CAMPEÓN MUNDIAL DE BOX. (Tiene que estar. La vecina lo dijo) ASQUEROSO CRIMINAL QUE VIOLA A SU PROPIA MADRE. EL ÚLTIMO GRITO DE LA, MODA ES LLEVAR LA BOCA TAPADA, ESTILO ORIENTAL ESTIMABLE Y ORIGINAL COLECCIÓN DE ROPA INTERIOR, ÚNICA EN EL MUNDO, TIENE LA DESTACADA DAMA DE NUESTRA ALTA SOCIEDAD: DOÑA BEATA ABURRU DE LOS ALTOS MONTES Y DEL VALLE DE LAS LOMAS.

 

MATO PARA DARLE DE COMER A SUS HIJOS. LA RELIGIÓN ES UN FRENO PARA EL ADOLESCENTE, DECLARA LA TRINFADORA EN EL CONCURSO SEÑORITA CATOLICISMO. INCALIFICABLE ATENTADO SUFRIÓ DON ABUNDIO ADODESALM. HONORABLE PRESTAMISTA. BEBA VIDA. TOME CACALOCA. EN NUESTROS ALMACENES ENCONTRARA LA FELICIDAD. DIRECTORES INGNORANTES EN ALGUNAS ESCUELAS HACEN NAUFRAGAR LA REFORMA DE LA REFORMA EDUCATIVA, SECUESTRO A MANO ARMADA. CON SEXI, SI. NUEVAS PRUEBAS NUCLEARES DENTRO DE PRONTO. LA UNION DE MACHOS DECLARA LA GUERRA A LOS HOMOSEXUALES. SE INVERTIRÁN CIEN MIL MILLONES DE PESOS EN LA COMPRA DE ALGUNOS BARCOS USADOS. ASALTADO Y GOLPEADO EN UN CAMIÓN. NO SE ATORMENTE, VISITE NUESTRO BAR CLUB. (Trueno desalentado de labios) Y el niño vuelve a su casa. (¿Por qué no saldría?) Por donde mismo. (La vecina lo dijo...) Entre los mismos... a lo mismo. Sus ojos se abrían y cerraban tratando de explicarse algo, pero aún no lograba conciencia.

A su lado, todo un mundo de indiferencias se atropellaba. Y cada cual con su qué sin importancia se estremecía tras un quien, sin más respuesta que el vacío con apariencias de movimiento, intenso tráfico de mecanos.

 

 

XIII

 

Quien se aterra ante el dolor humano.

Quien padece con los que sufren.

Quien a veces llora por las quimeras rotas.

Quien lucha tras el canto derrotado.

Quien no doblega su mirada puño.

Es él... ...el hombre auténtico...

...la semilla pura... Era quien es en el será de los antiguos presentes del futuro...

¡Qué extraño hombre decían!. Cabellos blanquilunos y sin embargo radiante de solares alborotos...

 

FAUSTO

- Esto es lo único que sé... (¡Todo lo que hay en la vida no sirve! ¡La existencia es inútil! ¡Es nada! Uno viene a este mundo para conocerlo simplemente, como en viaje corto y fugaz, sin oportunidad de extensión.

¡Cuántas necesidades acarrea el delirio de vivir! ¡Cuántos absurdos deseos! Siempre provocados e inservibles.

Después del esfuerzo y de los sacrificios, la muerte llega, llegará y todo... absolutamente todo ha de escapar de nuestro lado. Como vinimos, nos iremos. Somos mínimos pedazos de tiempo, sin tiempo, a destiempo.

Yo quisiera perdurar. Quizá tú también, ¿No? Poder existir sin temor a lo desconocido, ser magno, infinito, como un dios; aunque los dioses tampoco duran, el hombre los cambia a su imagen y conveniencia. Ojalá que cuerpo y alma se eternizaran por los siglos de los siglos, sin amén.

i... por qué tendremos que morir...?).

(El hombre busca repleto de ilusiones, henchido de anhelos, la felicidad y cuando cree haberla encontrado: ¡Bah! ¡Muere! Muere el ser. Muere la esencia. Muere todo. Morimos desgraciados por la felicidad que casi poseímos y que se escapa con nuestra muerte. ¡Felicidad! ¡Felicidad! Tantas veces pensamos en ti que constituyes tormentos inefables, indescriptibles, llenos de terror. Te buscamos fuera sin saber que tú estás tan dentro; sólo que cuando nos damos cuenta, no alcanzamos a gozarte y morimos contigo, apestándonos contigo, pudriéndonos contigo. Queremos ser felices y... sin embargo, ida risa!, sufrimos. ¡Sufrimos! Algún día vendrá la parca hambrienta y lo que hayamos hecho de nada nos habrá servido para nuestra felicidad ególatra. Sí, porque somos ególatras, ególatras por naturaleza y sociedad. Lo que deseamos es para nuestro propio bien, para nuestras satisfacciones íntimas. ¡Mentira que hagamos de la bondad un escudo y que luchemos para lograr la dicha de los demás! Atrás de las apariencias va nuestro dulce oportunismo utilitarista, y algo más... que nunca se sospecha, porque lo disfrazan con carteles dizque...

¡Somos hipócritas! ¡Ja! ¡Frágiles hipócritas! ¡Deleznables!).

Ayer... siempre lo recuerdo. Sí, siempre, siempre...

(El que hace el bien es para lograr su propia alegría. Dichosos los animales que vienen sin saber que vienen, que viven sin saber que vienen, que mueren sin preocuparse por ello. Inútiles ron las promesas, los sacrificios, los amores, los temores, ¡Todo!; si tenemos que morir. Ley de la vida cruel. De esa inflexible norma nadie escapa. ¡Y dicen que es el destino! i Pero no! i No es el destino! ¡Sí! ¡No! ¡No! ¡No! Es lo natural. Lo natural. Volver a nuestra madre común, luego de haber osado enfrentarle nuestra autonomía. Madre Naturaleza, perdona mi ofensa, tú eres lo único eterno, porque tú eres la vida... y la muerte. Todo) Cuando era niño...

(Pero por qué esta perenne preocupación de ser inmortal. Sin duda se debe a la ambición, al deseo... Si supiéramos evitarlo, si quedara suprimido... ¡Sí! ¡Alcanzaríamos el estado perfecto! ¡Nada nos preocuparía! Pero... seríamos seres sin espíritu, peor que bestias, menos que piedras.

Las rocas no luchan ni se exaltan ni hacen algo para sobrevivir y perdurar, sin embargo, son inmortales. Mientras que aquellos que poseemos el enigma de la existencia, morimos, morimos. ¡Oh! ¡Por qué todo tiene que principiar en el polvo! ¡Porque todo tiene que terminar en el polvo! ¡Porqué! ¡Porqué!).

 

Un hombre con apariencia de loco que murmuraba silencioso en la oscuridad del cuarto, comenzó a llorar, a llorar ríos, a llorar mares, a llorar océanos de semen. De pronto sintió que iba engrandeciéndose en su pequeñez y gritó desesperadamente:

 -¡No! ¡Aunque la muerte termine con la vida, aunque natura venza, siempre quedará la huella de nuestro paso por el mundo hasta que la dominemos. La dominaremos. ¡La dominaremos! El hombre es el ser superior. Es él el creador de lo existente, el hacedor de lo inexistente y de lo precedente y de lo consecuente y de lo... ¡El ser humano es majestuoso! ¡Río de haberme atormentado! Sirvámonos de la naturaleza para gozar, pero no nos esclavicemos a ella. Nuestra inmortalidad está en la creación y lo demás son pequeñeces: dinero, sexo, poder, fugitivos placeres, placeres mortales; cadenas, tormentosas de los hombres pequeños, pequeñitos. -Y el loco de mente normal comenzó a reír a campanadas, a carcajearse como vuelo desesperado de palomas, a gritar burlas y arrogancias.

Tomó una botella de vino, quién sabe de dónde, y brindó ante alguien invisible,  mas cuando iba a beber, intempestivamente arrojó la copa de cristal cortado en la que se había servido hacia un rincón y quedó inmóvil. Su euforia se fue convirtiendo lentamente en temor, en tristeza. La luz mortecina de una lámpara que se apagaba y se encendía, comenzó a entrar por el amplio ventanal del cuarto en donde se encontraba el deprimido. La silueta del complicado principió a configurarse.

De repente, el loco de mente normal comenzó a murmurar pesaroso, afligido: - Solo, solo y triste, envuelto en los abismos infinitos del arcano. Solo, solo y triste, con el alma inflamada del anhélito de un sueño... Solo, solo y triste, con los ojos impregnados de temblores cristalinos. Solo, solo... ¡Solo! con los labios plasmados de violetas. Triste... triste... Con el alma fragmentada. Triste y solo. Sin aromas. Sin estruendos. Sin torrentes.

¡Solo! ¡Solo y triste! ¡Triste y solo! ...solo...

¡Todos estamos solos! Nadie quiere compartir la soledad ¡Qué egoísmo de solitarios!

Y el loco de mente normal deslloró. Ni una lágrima más. Respiró con profundidad.. Sintió elevarse. Colocó un disco en el fonógrafo y una extraña música empezó a apreciarse. Era como una melodía infantil y atávica.

Algunos individuos que se encontraban en un patio cercano, dirigieron su mirada hacia la ventana de donde salían aquellas notas. Poco a poco fueron apareciendo más seres en aquel sitio. Primero cuatro, luego seis, después muchos y al cabo de unos instantes, un desmesurado humanerío se deleitaba como hipnotizado con la tonada desentonada. Y todos la aceptaron, sin refunfuñar; sin decir buena o mala. Parecía de todos conocida. Con que fuera famosa bastaba. Y si había llegado a la fama, era por algo. Al fin que nadie se percataba de menudencias capitalistas.

Cuando el loco de mente normal se dio cuenta del público, salió cubierto de mil ropajes y adornos para trepar al ventanal con el fin de que lo vieran. Los hombres lanzaron vítores y vivas, como contagiados, y de improviso exclamaron en coro:

Somos las aves que van por el cielo 

solitarias.

Somos las nubes que en su lento vuelo son plegarias.

Somos como el rayo que potente estalla estruendosos.

Somos como el valle que por siempre calla silenciosos.

Somos amor para aquél que no ama... 

y nos odia.

Somos murmullo y el himno que inflama

y rapsodia. Somos la paz, el infierno, la gloria, el deber.

Somos el goce, la dicha, la euforia,

el placer. Somos el viento, el vapor y la nube

anhelada. Somos el pueblo que baja y que sube... ¡Somos nada!  

Venite populí!

Y aquella muchedumbre caleidoscópica fue acostándose en el piso, como en dilución, hasta quedar adormilada, como inyectada de sedantes. Entonces el loco de mente normal entró al cuarto. Sólo el sabía que... pero lo callaba.

Se dirigió hasta una percha, cogió una gabardina que en ella pendía y tomó un maletín caído a propósito en un sofá. Se aproximó a la puerta, abrió y engendrando un hondo suspiro, salió tranquilamente como satisfecho. Y miraba a todos como muy seguro de catalogarlos en alguna Taxonomía neurótica. - Me saludo. Afuera se veía un letrero que decía: JEFE DE PSIQUIATRAS DEPARTAMENTO DE ORIENTACIÓN MANICOMIO CENTRAL

 

Y yo me quedé extrañado, como niño al que no le dan su prometida golosina de costumbre, sin consulta; quien sabe por qué, hondamente triste, como despojado.

 

 

XIV

Era... el hombre alado... 

el hombre hierba... 

el hombre agua... 

el hombre fuego...

el hombre tierra...

 el hombre...

los hombres...

las mujeres...

las mujeres del hombre...

los hombres de las mujeres...

las mujeres de las mujeres...

los hombres de los hombres...

Todos en una simbiosis de sueños...

todos en uno...

uno único...

pero en todos...

uno y todos.

uno solo.

solo...

aunque en nosotros.

Tú.

Yo.

Todos...sobre todos...bajo todos...entre todos...

                                                                            Era... 

 

LA DOLCE VITA

Jueves Santo, día sagrado, visita de las siete casas. Congoja. El fervor católico se extiende por los rumbos más alejados en creciente e interminable desfilar. Se dirigen hasta los templos de Jesús para cumplir sus devotos y piadosos deberes.

Iglesia tras iglesia, calle tras calle, se contempla la multitud. La tarde va como enamorándose de la noche. Los últimos fulgores de luz natural principian a ser opacados por las primeras luces mercuriales. Sombras que ríen de dolor se miran en tránsito sin fin y sus murmullos trascienden más alias...

PRIMERA VISITA

Una limosna por el amor de Dios...Una limosna por la Santísima Virgen Purísima...Una limosna por la Santísima Trinidad. Una limosna para este pobre ciego. Una caridad... ¡Órale no empuje! ¡Parece animal! ¡Pos usté tampoco! ¡Fíjese pa'ónde camina! ¡Lástima de ropa! ¡Rota desgraciada! (Cordero de Dios, Ruega por todos los pecados del mundo) Coja cincuenta de este billete. Dios se lo pague. Tenga su pan bendito de reliquia.

 

Tenga usté siñora. ¡Señorita, si me hace favor! Usté dispense. ¡Ni creas que por esta miseria te voy a dar pan! ¡Aquí están sus buñuelos, marchantes, pasen... ¡Pasen a tomar atole! ¡Alegrías! ¡Alegrías...!

SEGUNDA VISITA

Una limosnita por favor. Dios le dé más. Dios le dé más. Dios le dé más. (Y a mí también) ¡Compre la visita de las siete casas! ¡A veinte en oferta! ¡A veinte! Sepa cómo rezar, sepa qué hacer... ¡Cuadrigentésima trigésima quinta edición! ¡Corregida y aumentada! ¡Qué descaro! En estos días santos y con ese vestido. ¿No le dará vergüenza? ¡A veinte! Ni la conoce. ¡Mira nada más! ¡Lo lleva arriba de las rodillas! ¡Y qué entallado! ¡Qué ridícula! Cree que se ve muy bonita. También su madre le pone la muestra. ¡Fíjate! ¡De pantalones! ¡Huy! ¡Qué desfachatez! ¡Ave María Purísima! Sin pecado concebido. ¡Y mira aquéllos! El hombre la lleva del brazo. ¡Qué irrespetuosidad! (Cordero de Dios, ruega por todos los pecados del mundo) Yo de buena gana excomulgaba a todos los que nunca dan una limosna a nuestra Santa Madre Iglesia. Esos guarachudos pasaron como si nada... ¡Chicharrones! ¡Chicharrones! ¡Aquí están sus chicharrones!

TERCERA VISITA

¡Vaya a pedir limosna a otros lados! Aquí está prohibido. 'Ora tan siquiera, ¿no? ¡Lárguese holgazán!, antes de que llame a los gendarmes. Ta'güeno, padrecito. ¡Mamá! Esos hombres desde hace rato que nos vienen siguiendo. En los otros templos también los vi. ¡Ay, Jesús! ¿Nos querrán asaltar? ¡Qué miedo! Encomiéndate hijita. ¿Y si nos quieren raptar? ¡Ay, nanita! No nos vayan a hacer algo malo, sobre todo a ti. ¡Oh! (No están muy feos) ¿Querrán abusar de mí? ¡Cállate hija, no sabes lo que dices! (Menos mal que fuera eso...) Con suerte quieren matarnos. ¡Ay dios mío! ¡Socórrenos! Vámonos ya. Salgamos rápidamente. (Cordero de Dios, ruega por todos los pecados del mundo) ¡Aquí están sus aguas frescaaaaaaaas! ¡A peso las tortas! ¡A peso, pase, a peso, a peso, a peso, pase! ¡Pase! ¡Sabrosas las tortas! ¡Empanadas de vigilia de queso, de pescado...

 

CUARTA VISITA

¡Compadézcanse de mi dolor! ¡No tengo manos ni piernas ni ojos! ¡Una limosna para esta pobre mujer lisiada y para su hijito recién nacido! (Señor, tú que sufriste y penaste por nosotros, ayúdame, No permitas que del horrible y asqueroso pecado que anoche cometí, vaya a nacer un niño. ¡Ayúdame! No quiero casarme tan joven, además, yo no quería, ella, poseída por el demonio me tentó, me provocó. ¡Qué diría mi novia y sus familiares! Que con la criada. Ellos que son de la liga. ¡Oh, no! Señor, te lo suplico) Cordero de Dios, ruega por todos los pecados del mundo. ¡Santo! ¡Santo! ¡Santo! Padre nuestro que estás en los cielos... Dios te salve María, llena eres de... Socorre a los necesitados. Protege a los desamparados. Bríndales la luz a los perdidos. Ruega por ellos. Ruega por él. Ruega por mí. ¡Tacos! ¡Tacos joven! ¡Paletas! ¡Paletas! ¡Merengues! ¡Merengues!

QUINTA VISITA

¡Huy, qué viento tan frío! Y eso que apenas comienza a soplar... Si quiere yo la cobijo y la caliento... ¡Grosero! ¡Majadero! ¡Irrespetuoso! (Ojalá fuera verdad, pero en otro día. ¡Está como para chupárselo!) Mira nomás que anillazo trae esa güereja. ¡Debe costar carísimo! Dios quiera que se le caiga para recogerlo. ¿Y te fijas en su collar? (Ojalá pudiera, entre la bola...) (¡Qué buenota está esa vieja!) Por la señal de la Santa Cruz. (Cordero de Dios, ruega por todos los pecados del mundo) Aquí está el agua bendita, deposite su limosna y tome tantita. Purifíquense, purifíquense, colabore con la iglesia, deposite su óbolo. ¡Tamales! ¡Tamales de chile... (¡Me agarras!) de dulce y sin carne. ¡Sopes! ¡Tostadas! ¡Garnachas! ¡Pasen! ¡Pasen! ¡Aquí está el pajarito que adivina y predice el futuro de ¡as señoritas! ¡Vean mi pajarito obediente que donde quiera se para y se mete! ¡Aquí está el pajarito! ¡Aquí! ¡Aquí! ¡Aquí!

SEXTA VISITA

Tome su derecha. Tome su derecha. No se vaya a la izquierda. No se vaya. Tome su derecha. ¡Eh! ¡Usted! ¡No obstruya el paso! Perdone, padre, ¡Cómo le harán para adornar con tantas azucenas al altar? ¡Debe ser bien caro! Mamita, ¿Por qué están tapados los santitos con ese

 

trapo morado? ¡Cállese mocosa! 'Orita no moleste. Déjeme rezar. No amontone las veladoras, imprudente. Puede provocar un incendio. Lo siento. ¡Qué gente tan torpe! i No sé cómo nuestro señor no se apiada de esta chusma tonta y les da un poco más de inteligencia! No se enoje Sor Serenidad. Así es la plebe. (Cordero de Dios, ruega por todos los pecados del mundo) ¡Mamáááá! ¡Papááá! ¡Ay, tú! Ese niño está perdido! ¡Qué padres tan descuidados! ¿Lo recojo? ¡No te metas en líos! ¡Ahí déjalo! ¡Qué te importa! Ya lo hallarán. Rosarios, escapularios, devocionarios, estampitas, imágenes, tacos, pellizcadas, buñuelos, churros, café negro, pambazos, panuchos, atole, pozole...

SÉPTIMA VISITA

Una limosna por el amor de Dios. Una limosna por la Virgen Santísima. Una limosna por la Santísima Trinidad. Oye, no son esos los que lanzaron del edificio. Sí, son unos jijos de la chingada. Shhh...silencio, ahí vienen, De veras, shhh. Glorifica mi alma al señor y mi espíritu se llena de gozo al contemplar la bondad de dios, mi salvador... Yo soy muy macho, gracias a Dios, no como esos greñudos maricones. (Cordero de Dios, ruega por todos los pecados del mundo) Lo mejor de todo esto son los antojitos y las chamaconas. ¡Ay, tú, y los chamacos también! IUf! ¡Al fin terminamos! ¡Qué cansancio! Apenas si nos da tiempo para llegar a la terminal. El camión que va para Acapulco, sale dentro de una hora. ¡Corre, si no, no llegamos! ¡No! ¡No debemos hacerlo este día! Es sagrado. ¡Sí! Si no es hoy desfallezco. ¡No! No, no debemos. Sí, vamos. Yo sé dónde. No resisto más. A la vuelta hay un lote baldío. Entraremos por una de las bardas que están derrumbadas. El fondo está muy oscuro y nadie se dará cuenta de... ¿Te fijaste en el manotas? Sí, tan ladrón que es y viene a meterse a la Iglesia. Se va ¡r derechito al infierno. ¡No! No debemos, este día no. De una vez. Estoy temblando. No... no... No me beses. ¡Déjame, por favor! ¡Déjame! Sí, ándale, vamos... Ya se me paro... No... hoy no... ¡Aquí están sus perros calientes! ¡Caldos! ¡Caaaaldos! ¡Caldo de pescado! ¡Órale güey, parece que estamos en su tierra! Quítese del frente. Quítame si puedes, pendejo. Chinga tu madre, éntrale, ¡éntrale! ¡Al fin Mari… oooh Mari.mmmi MMMari! ¡Pe...pe... Aaaaay… Pe...pe...

 

aaaaaaaaaaaaaaaaaaay... ¡Shhh! ¡No se rían tan fuerte! ¡Es que nos contó, un chiste!

Y el hormiguero humano continúa inacabable su procesión. Las arterias citadinas revientan en su kermes. Los falsos enlutados prosiguen el tránsito imperecedero: actos fingidos, arrepentimientos pasajeros, bondades convenientes. Y entre murmullos, rezos, risas, carcajadas, las espinas son pretextos para farsas de piedades...

¡Nuestro es el reino de la hipocresía!

 

 

 

XV

Y	algún día antisolemne ascenderá triunfante de los subsuelos que lo clausuran y esparcirá su semilla en llamas a cualquiera que respire vida para aliviarlo de sus muertes...

Y	algún día los escarnios del soborno no podrán pagar siquiera un pétalo de su nacimiento...

Y	algún día los caídos en los lagos, en los montes, en los bosques, en las calles, en las plazas resucitarán sus voces y le darán la nueva forma a la sustancia imperecedera de él.

Algún día... en algún...

 

CONTRAPUNTO

Reverberante de luces y de gente; de ruidos y de humos; de brillos y de colores, el estudio de televisión se encontraba dispuesto para celebrar el acontecimiento publicitario entre las agitaciones y correteos discretos de los técnicos.

El más fastuoso concurso de baile que se había llevado a cabo desde el inicio de la televisora, comenzaría en unos instantes. Y todo era expectación.

Los bailarines lucían extravagancias como vestimentas. Desde los elegantes y exaristocráticos trajes de etiqueta, ocultamente alquilados, hasta los sencillos o escandalosos modelos hechos por desconocidos modistas venidos a menos; desde las humildes imitaciones de joyas ambicionadas hasta las portentosas brillantes alhajas importadas de países lejanos y exóticos, de diversas maneras...

Las mujeres, jóvenes y algunas no muy bellas, se ufanaban con sus peinados de cortes roqueros y los hombres, a imagen y semejanza de un maniquí San Juan Letranero, se pavoneaban mostrando sus vestuarios de inefables estilos.

Todos aguardaban el gran momento con ansiedad y nerviosismo. La mayoría conversaba como para ahuyentar sus preocupaciones. Y las voces se perdían ante tantos ajetreos.

-	Mi peinado tardaron en hacérmelo once horas...¡No sabes cuánta dedicación para darme este realce! La ondulación a la izquierda debe ser equilibrada con los gajos de la derecha con el propósito de levantarme un pequeño copete central que se arremoline por la parte frontal y caiga justo al borde de la oreja. Estas curvas que aparecen al centro del cráneo se sostienen con un poco de gel controlado con una irrigación de diamantina; de tal modo que el colorido verde haga contraste con la colita dorada que aquí ves, no, aquí mira. Así cae en punta y se ve uno "negliyé". Imagínate que choque bajé una bola de kilos nomás pa'competir a la altura de este concurso. Y como tengo patitas de bailarina pos no se me ha dificultado. Por eso yo creo que ora sí...

-	Nos hemos preparado mucho. Ojala y ganemos el premio pa'que haiga correspondencia entre tantos sudores.

-	¿Una fotografía? ¡Sí! ¿Para qué periódico? Tómame mi mejor ángulo. Mira, asi: casi de perfil. Se me ve bien la nariz, el busto y mis nachitas.

-	Pasamos de diez a doce horas ensayando. Conocemos multitud de pasos: el cangrejo, el robinson, el patín, el reloj, el plátano bien parado, el sube y baja, la resbaladilla, el columpio, el gusanito, el gusanote, el abajo tú y arriba yo, el de ladito es mejor, el ponte blandita que ya voy a entrar, el vete adelante que voy para atrás, el poquito a poquito, el tren, el puente, el paseadillo, el trompo, el molinillo, el molcajete, el ya mero, ya mero, el apriétame que yo te aprieto,el todo adentro, el nada afuera, la campanita, el muévete mucho, el pajarito, el se hace chiquito y se hace grandote, la paloma, el se abre y exprime, el bocarriba, el bocabajo, el de costado, el de maroma, el de avioncito, el de a patita de ángel, el de a perrito, el de a mariposa, el de pichón, el de metralla, el super doblado, el un pie arriba y otro estirado, el sesentaynueve, el de en la orillita, el de empujón, el de a caballito, el de mírame que te miro, el tú vienes o yo voy, el de así, así, el entradón el machacón, el quédate así un ratito... y algunos más.

- ¡Oh! ¡Cuánta sabiduría dancística! Y el momento tan esperado, en el instante más inesperado, llegó. Las luces se apagaron bruscamente. Un anuncio apareció, sin saber cómo, gritando con sus rojos matices: ESTAMOS EN EL AIRE...

 

Y la pista de baile se iluminó con un reflector de mil colores y las cámaras enfocaron tal escena. La música estruendosa de una agitada variante de jazz se escuchó. Docenas de parejas que aguardaban en las sombras, salieron en conjunto para mostrar sus habilidades danceriles.

El locutor, que se encontraba loco por anunciar, exclamó para el público presente y ausente, televidente y radioyente.

- La Compañía de Estética Moderna, productora de los más prestigiados artículos para damas y caballeros, elaboradora de las camisas Seduction, de las chaquetas In, de los zapatos Nice Foot, de los vestidos Belle de Nuit, de las joyas With out Sin, de la ropa interior Out, de los trajes de baño Lady Godiva para dama y Adam para caballero, presenta el concurso que ha despertado conmoción en todo el país: -y aumentando la voz al máximo de la euforia, aulló -i El gran premio del millón! Sensacional competencia artística en la que se pone en relieve las aptitudes de las más destacadas parejas bailadoras del continente. ¡Un millón de dólares a lo mejor! -Al unísono se escucharon millares de aplausos que se confundían con el ritmo de la orquesta. -¡Comenzamos! ¡Quién ganará? (Mezclado entre los concursantes que bailan) (Movimiento rápido de cámaras) (Luces de mil colores, psicodelia) ¡Hagan sus apuestas señores! Aquí la inteligencia está en los pies.

Y en febril trote musical fueron transcu-rriendo siete horas de movimientos: Aquellos se enlazaban como serpientes; esos se retorcían como moluscos; algunos brincoteaban como mandriles; estos se retorcían como enloquecidas chachalacas, otros se arrastraban como lagartijas. Y todo era una revolución de movidas.

Después de tanta exhibición que mantenía en suspenso al país, fueron seleccionados por fin los ganadores y entre la alegría del público, silbidos y aplausos a rabiar, (Close up a los triunfadores sudorosos y despeinados, agitados, alegrados, afamados, admirados, envidiados...) les fue entregada la cantidad de sus sueños.

En otro lugar de la ciudad se efectuaba, a esa hora exactamente una ceremonia en que un representante de alguna autoridad que se había disculpado por no asistir debido a sus ocupaciones como jurado del gran premio del millón, entregaba a un

 

famoso y sabio investigador, descubridor de una vacuna anticontaminante que había salvado a la población de la muerte, vida entera dedicada al estudio y al bienestar del hombre, un diploma en reconocimiento a sus cincuenta años de destacada labor profesional. - Y de esta manera... -ululaba un orador, más teatral que sincero, -es como la sociedad agradecida rinde tributo a un salvador... -quince o veinte espectadores aplaudieron como con ganas...

Al día siguiente todos los periódicos de la nación publicaron en primera plana y a ocho columnas los reportajes y las amplias fotografías de los bailarines triunfadores así como los pormenores del acontecimiento televisivo.

La sonrisa a todo diente del locutor en una de las fotos, parecía iluminar al pueblo que con gusto agotaba los puestos de revistas.

A su lado los triunfadores también se miraban radiantes y empavonados. Quién sabe por qué, pero ni una mínima nota reseñó al científico homenajeado.

 

 

XVI

Y acabarán las tiranías ególatras...

Y se ahogarán los beneficios egoístas...

Y se arruinarán las miserias ego-céntricas...

Y...

LA DIVINA COMEDIA

-	¿Quién es aquella muchacha?

-	¿Cuál? -y buscaba entre el gentío que había concurrido a la fiesta.

-	La de cabellos castaños y ojos verdes. Creo que es la primera vez que la veo en estas tardeadas.

-	¡Ah, sí! Ya sé quién. Es Virginia. Acaba

de llegar de Europa. Estaba estudiando allá no sé qué cosas. -¡Qué guapa es! Preséntame con ella.

-	¿De modo que estuvo usted especiali-zándose en... -y la miraba de arriba a abajo y de abajo a arriba deteniendo sus observaciones casi a la exuberante mitad. -...En Francia, en Italia, en Inglaterra, en Alemania, en Suecia y en la U.R.S.S.

-	¡Sí! -con mirada seductora respondía a sus intereses ocultos -¡Es todo tan distinto en esos países! ¡Extraordinario! i Lo que hace la civilización!

-	Por supuesto... -y la música voluptuosa de un ritmo moderno comenzó a estremecer al salón -¿Bailamos?

-	¡Claro! Esa melodía me recuerda mi temporada de vacaciones en la Costa Azul. ¡Qué delicia!

-	Es usted encantadora. Y se deshacía bailando.

-	¿Le parezco así?

-	Si no, no lo diría. No me gusta decir mentiras.

-	Imagino que no.

-	Me gustaría invitarla al cine para mañana y luego a cenar.

-	¿En verdad? ¡Me encanta el cine! -exclamó sofisticada. Y fundidos en ardorosa amistad danzaron durante toda la fiesta.

-	Es la tercera ocasión que veo Francesca de la Tinieblas. ¡Es formidable! La vi por primera vez en Moscú, la repetí en Cannes. ¿Qué tal te pareció?

-	¡Excelente! Magistral. ¿Quieres ir a tomar un helado antes?

-	Si no te molesta.

-	Para nada.

-	¿Te gusta?

-	Muchísimo.

-	Virginia, quisiera decirte que...

-	¡Di, sí! ¡Soy toda oídos!

-	Me gustas mucho. Eres la mujer que anhelaba.

-	¡Oh, Julián!

-	i Sí, te amo...!

-	¡Yo también, yo también!

-	¡Virginia...! -y sus bocas ardientes se acercaron hasta formar una sola.

-	Quiero acostarme contigo.

-	¡Julián! Eso no, yo soy una mujer decente...

-	¡Es preciso entonces que nos casamos! Nuestra felicidad no puede esperar.

-	¿Casarnos, Julián? Pero... -y miró de hito en hito el cuerpo de su amado.

-	¡Sí! ¡Casémonos!

-	¡Uf, qué cansancio! Parecía que nunca se iban a ir los invitados. ¿Qué estás leyendo Virginia?

-	Cartas de felicitación.

-	¡Déjalas! -ordenó con mirada lujuriante. Ella lo miró fijamente y entreabrió los labios con sensualidad. El avanzó apasionado y la estrujó en sus brazos con morbidez. -¡Al fin estamos solos! Tú... y yo. ¡Mi Virginia! -Las cartas cayeron sobre la alfombra. La luz de la recámara se apagó. Y ya no leyeron más.

-	¡Julián! ¡Julián...!

-	Ya casi, ya casi. Se acerca, se acerca...

-	¡Pronto Julián! Pronto! ¡Ámame siempre! ¡Más!

-	¡Amor mío, amor mío...!

-	Muévete más. Más... Mételo más...

-	Sí, sí... ¿así...?

-	¡Ooooh sí...! ¡Sí! Así, así, suavecito... No te vengas tan pronto.

-	Mi pasión será eterna, eterna...

-	¡Ah, Julián! ¡Abrázame fuerte! ¡Fuerte! ¡Aaaah!

-	¡Virginia! ¡Virginia maravillosa! ¡Maravillosa! ¡Ma ra vi lio sa...!

-	¡Qué pasa contigo! ¿Por qué no estás lista? Vamos a llegar tarde a la fiesta semanal del club.

-	¡No me molestes! ¡Espérate, si quieres!

-	¡Cómo que me espere!

-	Si no quieres, lárgate. Yo puedo ir sola.

-	Sigue provocándome. ¡Te voy a golpear!

-	¡Ah! ¿Me pegarías? ¡Anda! ¡Hazlo! Nada más eso falta. ¡Estoy harta de ti ¡Cretino!

-	Pues para que ya no sigamos así, mañana presento mi demanda de divorcio

-	¡Que dicha! Me harás un gran favor. ¡Ya no soporto tus babosadas! Puras pendejadas hablas.

Y ante mí, declaro legalmente separados a la Señora Virginia de los Santos y al Señor Julián Roma, por común acuerdo.

-	Oye ¿Julián y Virginia siempre se separaron? ¿Verdad?

-	Sí. No sé para qué se casaron. A él le hubiera salido más barato ir con la Miss.

-	Y a ella también.

-	¡Lo que es tener dinero para desperdiciarlo en caprichitos!

-	¡Ah, dinero! Fuerza que mueve al sol y a las demás estrellas...

 

XVII

Algún día emergerá para fundirnos en mies inseparables a los demás ...

Y	no ser, si no son...

Y	no reír, si no ríen...

Y	no cantar, si no cantan...

Y	no amar, si no aman...

Carcajada de maizales. Alegría del alba roja. Sinfonía de máquinas.

Era...

 

EL SUEÑO DE UNA NOCHE DE VERANO.

La calma reinaba. Todo era extraño en aquella región desconocida. Parecía ser el residuo de una vida pretérita que iba tornándose nueva.

Algo así como la serenidad que baña los anocheceres después de las tormentas trilladas de verano.

Deambulando por las avenidas de aquella metrópoli imprevista se veía un individuo cuyo rostro era surcado por la mueca endurecida de la incertidumbre. Caminaba por los lugares que él parecía haber visto ya, aunque a pesar de ello, se sentía extraviado, perdido en sí mismo como un vagabundeo somnífero que no encuentra el sitio de su procedencia; como un andar lo desandado; como un buscar la dirección exacta en un poblado desconocido, pero quién sabe en qué época visitado. Y algo incómodo se acrecentaba en su pecho: angustia y felicidad, sobresalto y ensoñación, deleitoso temor.

De improviso, como quien grita en un silencio eterno, dos mujeres enjoyadas y aristocráticas se acercaron hasta él y una de ellas, la menos joven, le preguntó con voz dulce y conmovedora:

-	¿Algo le sucede? ¿Se siente enfermo?-y el descentrado sorprendido, sólo meneó la cabeza en no. La mujer prosiguió afable: - Es que se mira usted muy demacrado, muy pálido, como agotado... ¿Ha comido ya? ¿Quiere que le ayudemos?

-	No...gracias. Estoy bien. No sé qué pudo haberles insinuado... pero... No. No me pasa nada. Les agradezco.

-	No se apene. Es que nosotras así somos. Pertenecemos a la sociedad de Damas Amorosas. Nuestro objetivo es hacer felices a los demás , aunque no los conozcamos ni sepamos quiénes son... ni su procedencia... ni su raza... ni su credo. No nos gusta ver el sufrimiento ajeno. Caminamos día y noche por la ciudad, tan apacible, llueva o haga calor, en busca de algún necesitado. Por eso, cuando lo vimos tan decaído, pensamos que se encontraba delicado de salud. íbamos a descansar en estos momentos, mas preferimos ayudarlo.

-	No es necesario. Siento mucho que hayan perdido su tiempo conmigo. Son muy amables.

-	No se preocupe. Aunque hay algo en usted que nos dice a gritos la mortificación por la que atraviesa, -interrumpió la otra- Tenga... -y le enseñó unos billetes insólitos. El hombre quedó asombrado. ¿Sería dinero? Pero era una moneda, desconocida, inexplicable.

-	Pero... es que... -musitó.

-	Nada, nada... -con insistencia continuó

la mayor. -Además, yo le daré este collar y estos aretes para que los cambie... -y se los quitaba- Son perlas legítimas.

-	Y este anillo también... -reafirmó la menor.

-	No sé... -atónito- ¿Por qué lo hacen? Yo no he dicho ni hecho algo para tanta dadivosidad.

-	iCálmese buen hombre! No vaya a empeorar su estado.

-	Entonces... ¿De verdad me lo obsequian todo?

-	¡Claro! -ambas exclamaron al unísono -¿Qué pensaba? Somos cristianas y nos despojamos de nuestras riquezas y lujos con tal de que alguien sea dichoso en estos tiempos de armonía y comprensión. ¡Adiós buen hombre! -y las bondadosas, sin darle tiempo a contestar, se esfumaron sin saber cómo, ni por dónde... Tal cual habían llegado.

El hombre no sabía qué pensar ni qué hacer. Se sentía torpe ante aquella espontánea solidaridad. Algo enigmático, inconcebible, acontecía.

 

Y la ciudad se miraba transformada repentinamente. Era como si fuera otra, sin dejar de ser la misma.

-	¡Señor! Se le ha caído este billete -el desconocido escuchó a sus espaldas y volteó inmediatamente, era un voceador, mas a quien se dirigían no era a él, sino a un anciano que de improviso había aparecido.

-	¡Oh! !Qué descuido el mío! ¡Ah! ¡Los años... los años...! A veces me traicionan. No se hubiera molestado en levantarlo. Ya no lo necesito. ¿Lo quiere usted? -aconsejó a quien lo había llamado.

-	¿Y yo para qué? Antes, cuando se usaban, tal vez me lo hubiera quedado, pero ahora que todos trabajamos para todos, ahora que no somos yo sino nosotros, no es ni siquiera atractivo. Sólo para casos muy especiales de trueque. Fabricamos el papel para el periódico, lo imprimimos y lo repartimos. Comemos, vestimos y nos divertimos sin necesidad de tal absurdo.

-	Tienen razón. Yo los colecciono por curiosidad. A mi edad es de los entretenimientos que puede uno disfrutar.

-	Entonces, si usted los reúne, ¿por qué no quiere éste?

-	Es que ése ya lo tengo. Puede tirarlo. De cualquier manera gracias por su aviso. -Y el anciano se retiró con lentitud, y mientras más se alejaba, la atmósfera clarísima lo iba diluyendo. El voceador tiró el dinero a un bote para basura y desapareció tal como apareciera, de repente.

Y el desconcertado quedó más confuso que antes, sumido en neblinas insondeables. Veía y escuchaba con diafanidad lo que sucedía a su rededor, mas no lo comprendía: voces e imágenes nunca vistas, diálogos extraños e increíbles.

-	¡Aquí está la comida! -surgieron como siempre, unos jóvenes portadores de unas viandas ahumantes y se dirigieron a otro que intempestivamente habíase puesto en escena con ropa medio manchada de pintura.

-	¡Ya tenía hambre! ¡Qué bueno que el Estado no descuida sus obligaciones para quienes lo formamos! No se olvidan que son nuestros servidores. Y que ser funcionario público es la nueva concepción de la servidumbre social.

-	¡Claro está! Por eso todos cooperamos en el trabajo. Así ninguno sale perjudicado o con beneficios excesivos. Cada quien se dedica a lo que le agrada y produce lo que otros necesitan para que a su vez, él tenga también lo que quiere. Sólo el trabajo libre, creativo y solidario nos importa, porque es la más alta forma de hacer el bien a los demás y al hacerlo, el bien se dirige a nosotros, sin duda.

Y el desconcertado, caminando sin querer, continuó por la urbe singular, de perfiles novedosos y ángulos inimaginados. Y caminaba, y escuchaba, y veía, y tornaba a caminar.

-	Debemos unirnos en su dolor. Hizo tanto por nosotros. Sería una ingratitud. Vayamos a consolarlo. Aquí es cuando la unión debe ser más intensa. -Y rehacía sus pasos cuyo silencio se confundía en la extrañeza de aquel mundo distinto.

-	¡Qué bien que derrumbaron ese vejestorio! ¡Era un edificio horrible de anticuadas estructuras! Por dondequiera había agujeros y desperfectos, insectos y roedores, alimañas de la peor calidad. Dizque tenía una fachada muy hermosa, pero por dentro, como muchos... ¡puf! ¡Qué desencanto! Así debían demoler las construcciones inservibles para erigir en sus escombros palacios nuevos a la verdad. Esperemos que algún día todos los edificios que pueblan la ciudad, sean tan bellos por dentro como por fuera... ¡Y ya falta poco!

El desconcertado quedó aún más al contemplar las ruinas de uno de los principales exponentes arquitectónicos de la metrópoli pasada. ¡Increíble!

-	Hoy no hay trabajo. Ha quedado agotado.

-	¿No hay? ¡Ah! ¡Lástima!

-	Es triste... ¿y ahora qué hacemos?

-	Creo que debemos ir a la fábrica de ropa para ayudar a nuestros conciudadanos. No es justo que mientras ellos laboran intensamente, nosotros estemos de holgazanes y comamos igual que ellos, sin merecerlo.

-	¡Muy buena idea! ¡Ayudémosles! Lo impone la nobleza humana. La cooperación antes que nada, lejos de la envidia y de la conveniencia, así viviremos en el progreso constante y en la paz creadora, que es la más grande guerra. -Y un grupo numerosísimo de obreros que salían de repente de una recién aparecida fábrica se dirigió hasta otra cercana. Cuando llegó, al instante en que se abrían los enormes portones de cristal, un armonioso canto, voces de hombres y de mujeres, profanó aquel celaje azul, ahora sin límite: -¡Compañeros! Cantemos a la voluntad, cantemos al deber y unidos trabajemos sin descanso y sin cesar para que mañana, al brotar la aurora, al surgir el nuevo sol, nada perturbe la tranquilidad y el cosmos conquistemos. ¡Compañeros! ¡Unidos por la Cooperación!

 

Y el desconcertado escuchaba conmovido lo inescuchado. De pronto, una mueca de sorpresas inundo su faz. ¿Qué había ocurrido? ¿Por qué todo se encontraba transformado? Nadie vigilaba a nadie. Todo era serenidad. Los pocos que transitaban nunca dejaban de sonreír y eran tan amables. No se oían gritos ni reprimendas ni insultos ni comentarios maliciosos ni palabras envenenadas. Parecía que nada perturbaba lo apacible de la atmósfera o lo incoloro del asfalto.

El atónito contemplaba aquel indescrito mundo. Veía que nadie intentaba hacerse daño, que la amistad y la ayuda mutua imperaban. El odio, el rencor, la envidia, la venganza, la ira, la codicia, el desprecio, los prejuicios, la mentira, la humillación, la injusticia, la miseria, la indignidad eran cenizas, escombros, ruinas...

Ahora los humanos se amaban de verdad. La amistad sonreía. La cooperación triunfaba y todo era comprensión, autodominio. La nobleza de la gente se levantaba sobre los antiguos despojos de la ingratitud y de la ignominia, de la soberbia y de la abyección. La simiente buena del hombre había logrado su apoteosis. La obertura se había hecho realidad. Una nueva conciencia se expandía en cada hombre, en cada mujer y los unía para perfeccionarlo todo: la naturaleza, la sociedad, la cultura.

Y	el desconcertado lloró de alegría, sus

lágrimas, mares risantes, se desmayaban

en la ondulación de su sonrisa.

- ¡AI fin! ¡Al fin! -murmuró como si hubiera hallado el complemento de sus ansias y su voz, ufana y sin cadenas, resonó en el espacio, embriagada de felicidades inefables, resurgir de opresos lares, vibración etérea, esencia verdadera de la humanidad - ¡Al fin! ¡Al fin! ¡Al fin la solidaridad! Fuera del miedo, la mente se ha desencadenado de sus esclavitudes de siglos para lograr el triunfo del bien, de la verdad y de la belleza. ¡Al fin el buen amor! ¡El único y real amor! El que da, el que comparte, el que reparte, el que no admite discriminación alguna.

Y	en aquel éxtasis se encontraba el

desconcertado, cuando un ruido infernal

se inició taladrante en su cerebro, se

sintió arrastrado por vientos huracánicos y

algo lo cegó...

Cuando abrió los ojos, el despertador repiqueteaba las cinco de la mañana. El desconcertado se incorporó a duras penas de su lecho de rosas y tambaleándose,se dirigió al baño. Caminaba dormido hasta que sintió la frescura del agua. (Quizás puede ser que...) medio pensó entre el bullicio de las gotas frías que escurrían en su cuerpo joven. Y suspiró recuperando la realidad que le preocupaba, un retardo en la oficina, si no se apuraba...

 

 

XVIII

 

Es... un hombre extraño, inconmensurable; más

que visible... navega en nosotros mismos. Se

encuentra en cada yo desde los comienzos. Era...

y es:

el que respira logros...

el que cultiva esfuerzos...

el que domina miedos...

...el único.

El que hoy intenta como nunca, como siempre, liberarse de sus prisiones, de sus cadenas inútiles, de sus candados atávicos, y brotar sin engaños, sin fraudes, sin dogmas, sin máscaras, a las superficies de un mundo en cierne, destructor de los sistemas subhumanos...

Y	compartirá las hoces.,.

Y	compartirá el martillo...

Y	el pan...

Y	el vino....

Y	 los peces... Y no tendrá carteles...

Emergerá desde el fondo de nosotros y nos avasallará su libertad de polen..

 

EL PARAÍSO PERDIDO

-	Oiga mesera, una taza de café. -Y el individuo enfundado en una gabardina gris mugre se la quedó mirando provocativamente. Ella sonrió. -¿Caliente...? ¿O tibio?

-	¿La podría ver en algún lado? -insinuó el parroquiano.

-	Me está viendo... ¿o no? -musitó con sensualidad y se alejó haciendo alarde de su hermosura. El hombre movió la cabeza y los labios, como si saboreara un suculento bocado interior.

-	¡Ay, Silvia! ¡ Qué bello lugar! ¡Cuánta elegancia y modernidad! Ni parece que estamos donde estamos.

-	Sí. Ofe, es único.

-	Tomemos algo caliente mientras allá afuera está que rabia el aguacero.

-	¡Y qué música tocan! La primera vez que me trajeron...

-	¿Quién...? ¿Tu marido? Creía que se encontraba en Europa...

-	Sí, pero... Vine con un amigo...

-	¡Ah...!

-	Y las muchachas se tienen que dejar manocear por los rucos de la facultad, hay uno que ya está más dado al catre que su abuela y todavía les lanza los canes a las chamacas. Creo que a ese ya ni se le para, pero sigue haciendo la lucha. María, ya ves que entre todas es la más estudiosa, dice que la otra vez que le tocó examen con él, le dijo que si quería sacarse un diez, debía mostrarle sus habilidades... no en el salón, sino... ya sabes dónde... Ella salió muy indignada. Se la tronó.

-	¡Ah jijos! ¡Ya ni la amuela! Todavía si se lo hubiera dicho y hecho a Eva o a la Primavera, que son tan... menos mal, al fin y al cabo que... Sólo acuérdate las veces que se han ido las tres con nosotros y nosotros nos hemos venido con ella más de varias... Pero lo que es a María, no...

-	Pues sí, ya ves... En la facultad se hace y se deshace. Por eso, hay que cotorrearle mucho y andar tras los maistros pa'que lo pasen...

-	Una noche... un amor...

-	 otra noche... otro amor... 

-	Así siempre vivo amando. 

-	Así siempre viviendo estoy. 

-	Hasta cuándo, hasta cuándo 

-	mi vacío terminará

y el amor que es verdadero

llegará, llegará.

Todos piensan, que mi vida

dulce vida, sólo es... 

pero nadie ha comprendido

la amargura que hay en mí. 

Hasta cuando... hasta cuándo... 

mi vacío terminará...

-	Una mujer esbelta y de atractivo vestuario cantaba al ritmo de Mack, the Knife para divertir a los asistentes y se deshacía en frenéticos y voluptuosos balanceos sin cansarse de repetir aquella melodía sensual al unísono del conjunto de jazz que la acompañaba. - Una noche... un amor...

-	¿Qué sitio! ¡Es paradisíaco!

-	¡Fascinante, tú! Mañana, tarde y noche está abierto. Además, ¡qué variedades! Ya verás las bailarinas. Hasta parece que estoy en París o en Nueva York.

-	¡Esta si es vida!

Y la música de jazz continúa estremeciendo el lugar. Anochece. El café, enciclopedia citadina, recopiladora del sentir intrascendente, cementerio de ocios infructíferos, a cada instante se va llenando más, y más, y más...

 

XIX

Era...

Yes...

El hombre recóndito. El que nos camina su diuturna peregrinanza. El que no se ve, pero se siente. El que aún no vive con plenitud, pero palpita. El que aún no ha nacido, pero crece, crece, crece...

y se vitaliza.

Era el hombre concreto, inmerso en su abstracción de arquetipo, configurándose...

siluetizándose...

iluminándose...

SINUHE

(¡Ultimo día de labores! ¡Al fin las vacaciones! Pasaron largos, eternos, horribles los días de trabajo. Esta mañana ha de ser la última de la temporada. ¡Ah! Si no fuera por estos merecidos descansos, no sé lo que pasaría con nosotros.

Todos tenemos derecho a un poco de reposo, tranquilo, apacible, desligado de las odiadas y cotidianas ocupaciones; del arduo, constante, por desgracia necesario y fatigoso quehacer.

¡Trabajar! ¡Siempre trabajar! Parece que no existe otra fórmula para poder vivir... ¡Qué digo vivir! Para gozar de la existencia, única, aunque quebradiza como porcelana.

¡Trabajar! ¡Siempre trabajar! Día tras día, lo mismo. Semana tras semana, semejante. Mes tras mes, igual. ¡Ah! ¡Qué fastidio! Lo que más se desprecia es lo que está más cerca de nosotros, y lo que tanto se desea, permanece tal cual si se hiciera del rogar, como si dijera: "piensa en mí a cada instante, tenme frecuentemente en tus recuerdos, en tus ambiciones, en tus anhelos: Soy la felicidad, etérea princesa. Invisible, pero hermosa. Inaudible, pero vivo estremeciendo a los hombres con el roce de mi nítida voz. Sigue mis ansiadas huellas. Intenta alcanzarme, aunque sea para hacerte más desdichado. Yo soy la felicidad. Husmea... como perro, e intenta hallar la morada donde habito..." ¡Ah! ¡Último día de trabajo! i Al fin las vacaciones...!)

(Ya falta muy poco para que suene la hora en la que daremos término a nuestra faena. Nos sentimos alegres. Hasta los siempretristes están así. Cuánto vigor impregna al cuerpo la esperanza del descanso apetecido. Los alientos renacen, se fortifican las ilusiones, los ensueños se vuelven realidad, tangible verdad.

La tiranía está agonizando. Los lazos con los que nos encontrábamos atados comienzan a romperse. Los minutos avanzan en su galope de segundos. Se aproxima el instante de la libertad. El yugo se desgarra y nada puede contener el torrente que brota de sus heridas.

¡Al fin unos días de alivio! Sin la preocupación cotidiana de levantarse temprano, sobre todo en el invierno, con la frialdad de sus bofetadas, con el estruendo de su helada piel. Y descansar, dormir un poco más... ¡Ah! ¡Qué delicia permanecer indefinidos instantes en el mullido calor de la cama! ¡Muy envueltos...!

Alejados de las indeseables horas de trabajo habitual. Empiernados con... ¡Ah mi amor!

Y además, no más prisas ni carreras ni apuros ni sustos ni enojos ni empellones: el camión se pasó. (¡Condenado!) va completamente lleno, (¡Me lleva...!) se hace tarde (¡Maldición!) y ante el amenazante retardo, la angustia voraz que nos carcome al ánimo y nos hunde en el mal humor. (Chin...ya llegué tarde).

Sin embargo, ahora, ¡qué descanso! ¡Hasta que volvamos otra vez a lo de siempre! Pero mientras tanto; ¡libre! ¡libre al fin! ¡Oasis dulcificante, manantial en el desierto, frescura en el infierno citadino! ¡Adiós a la pena diaria! Y descansar... descansar... sin obligaciones, sin apuros, sin temores, sin desasosiegos, sin preocupaciones y así... ¡vagar! Vagar por la urbe turbulenta, a lo me vale madre; gozar mientras cientos se desbaratan aún por lograr cosas indispensables para su existencia empolvecida. Y recorrer calles, y avenidas, y calzadas, y callejones... Vagabundear laberintos de la vida, recintos de la muerte, Contemplar los jardines de siluetas esbeltas y configuraciones armónicas y húmedas de tanta fuente. Admirar los molescos edificios que como péndulos del cielo ondulan arrogantes sus carnes de acero en invisibles giros. ¡Ah! ¡Cuánta alegría! Recóndito sadismo que late en cada uno de nosotros, por más bondadosos y sacrificados que aparentemos ser al escuchar furtivamente las quejas de los iracundos o las risas sarcásticas, irónicas, burlescas, picaras o melancólicas del mundo, de este mundo hecho para gozar y no otro...

Por fin podré recorrer con tranquilidad mi ciudad y perderme en sus enredos gigantescos. Aprovecharé para conocerla, reconocerla y darme cuenta de sus cambios tan emperiodicados: sus nuevas avenidas, sus pasos subterráneos, sus vías de comunicación veloz, sus rascacielos sin fin... ¡Ah! ¡Qué largo viaje a través de este zoológico humano! ¡Cómo voy a divertirme! Las adolescentes que se adornan para lucir mayores y entre sus rostros abstractos de mugre y color, quitarse la edad y hacerse las ingenuas vampirescas de ojitos aborregados e hipócritamente ¡nocentes. ¡Y los jovenzuelos! ¡Ah, con sus suéteres y chamarrones de trasnochados beatniks, con sus pantalones ligeramente sueltos y sin peine! Muchachitos idiotas que aspiran a liberarse del yugo (papá y mamá) por medio de grupillos eufóricos que les respalden su miedo (papá le pega a mamá o... viceversa), pues en lo más íntimo, saben que lo que tratan de encubrir entre muchos, es su pavor latente ante la vida ignorada, ante lo futuro inaplazable, ante su angustia de cada día... La pandilla les hace creerse importantes, como los personajes amaestradores del cine.

Y me reiré de las caducas que se esfuerzan por parecer más jóvenes,

cuarentonas que llevan vestigios de veinteañeras mal logradas, flacas o gordas. Cincuentenarias y hasta de más siglos que se adornan con flores extravagantes y otros artefactos para dárselas de elegantes y chics.

Pero lo más risible han de ser los donjuanes sobrepasados de años que van tras la conquista de una bella y candorosa joven, bueno, no tanto ni tonta, porque, calculando bien el momento de la muerte de su rico viejo inútil, heredarán lo poco o lo mucho que su amante tenga... itontitos! Y qué decir de los ansiosos de sexo que se cuelgan mutuamente tras las bardas, en las bancas de los jardines, entre los autos o los zaguanes.

 

¡Uf! Y los fornidos, hércules de bolsillo, que lucen sus musculaturas inyectadas por las calles en transparentes playeras, aunque esté helando, para enguajolotarse de indestructibles y tratar de gritarle a cualquier enclenque... ¡Ah! Y los borrachitos que caminan haciendo eses y zetas. Y los que se afanan en parecer lo que no son... y los peladitos, y los enigmáticos barbones que se dicen intelectuales y los elegantes y los que se dicen privilegiados y los misteriosos de anteojos negros con aires de mapaches aventureros, i Que días fenomenales voy a tener! ¡Y sin que me cueste! ¡Sin que me cueste! ¡Al fin las vacaciones...!

Unos irán a las playas y harán que gozan de los candentes y benéficos, aunque maltratantes, rayos del sol. Y se tenderán en la arena y relajarán el cuerpo en forma placentera y sólo pensarán en sí mismos, narcisismo indispensable, y en su belleza cosmetificada. Muchos se confundirán con enorme deleite en las aguas del mar contaminado y entre babas y orines, se sentirán peces en las albercas lujosas o populares. Otros intentarán gozar de la pureza del aire montañero y el regocijo los dominará y se sentirán vaqueros o niños excursionistas o pioneros o gambusinos; nostalgia animal de las cavernas trogloditas... y... ¡Ah! ¡Al fíin las vacaciones!

El momento se avecina, se acerca. Las palomas revolotean su blancura por el campanario cercano. Lo ansiado se aproxima. El reloj toca la hora soñada. Se oyen gritos, exclamaciones, euforia. ¡Felicidades! ¿A qué parte vas a ir? Hasta el año que entra. ¡Adiós! ¡Qué descanses! El silbato de la fábrica está sangrando estrepitoso. Rasga lo intangible. Alboroto. Se profana el silencio. El sol comienza a declinar. Nace la tarde. Se acerca la noche. En tropel salen los vacacionistas a gozar de su descanso neurótico. Recompensa a sus actividades maquinales desplegadas para beneficio de... del país. El tumulto se vomita en las puertas de las fábricas, de los edificios, de las tiendas. Es enorme. Salen como alegres. Cada hombre, cada mujer, se apresura a alejarse de ahí con tanta rapidez como si temiera una explosión inesperada o que los patrones, autoritarios y déspotas, fueran a arrepentirse de haberlos dejado libres, de haber interrumpido la planificada explotación (Necesitamos obreros tecnificados, mano de obra. La industria requiere del esfuerzo proletario. Habrá justicia social. Seguro. No desconfíen. No pienses. Prohibido. Disolución social. El sindicato vela por tus intereses. Tus líderes sacrificados se esfuerzan por ti. Trabaja, trabaja, trabaja, trabaja, trabaja, trabaja, trabaja, tornillo, bisagra, roldana, martillo. Uno, dos, tres... Uno, aprieta, aprieta, aprieta, aprieta, aprieta. Tecla, tecla, tecla, tecla, tecla. ¡Basta! Cállate, cállate, cállate. No grites, no protestes, agáchate, di que sí, aunque no; di que sí, aunque no; di que sí, aunque no...)

Y todos parecen ir radiantes de gozo. ¡Radiantes! ¡Al fin las vacaciones! ¡No más labor! ¡Qué importa que sea por unos días nomás! (Los hará regresar el^ hambre) (Se acabó el dinero. Todo está tan caro. Los hoteles tendrán éxito. ¡Qué gentío! La moda presentará los atractivos de la temporada. ¡Cómo no ser in!) (Los hará regresar el hambre, las hambres...) (Yo produzco, ustedes consumen ¿No necesitan? ¡Pues es necesario, si no... ¡Amargado! ¡Resentido! ¡Retrógrada! ¡Loco! ¡Avaro! ¡Comunista! ¡Subversivo!)

¡Ah! ¡Las vacaciones!

¡Y que trabajen los burros... o los desposeídos!.

 

XX

Era...

Y es...el hombre generoso y bueno; el que perdona en la acción vuelta humildades; el que sonríe comprensión ante la afrenta que lo lacera; el buscador de justicias que sí vean y equidades que no denigren.

...en una no lejana época brotará exuberante de nuestras profundidades a pesar de que hoy no queremos ni quieren muchos que surja, aunque surgirá. Surgirá... cuando sea el dueño de su economía y de su destino... cuando logren sus brazos la fiel ronda... cuando venza su estatua y cobre a las farsantes ilusiones el pago a tantos siglos de inconciencia.

...porque el hombre ignoto, el verdadero, insólito y anónimo, persistirá en su aventura opacada, en sus intentos de incendio, en sus afanes de marcha... Y triunfará... Triunfará.

...proseguirá recorriendo vías lácteas hasta el encuentro promisorio de su fin, que será su gran principio...

Y nadie nos lo matará... ... mientras el hombre viva.

LA BELLA DURMIENTE DEL BOSQUE

¿Qué pasa en la ciudad? ¿Por qué ha cesado sus murmullos, sus estruendos y sus gritos enclaustrantes? ¿Cuál es el motivo de su fúnebre silencio? ¿Dónde han quedado las vibraciones de su vida cotidiana? ¿Hacia dónde huyeron las excitaciones sonoras y pétreas que la confundían de voces impenetrables? ¿Qué pasa en la ciudad? ¿Qué acontece? ¿Ha transformado sus ropajes de siempre en vestuarios mudos? ¿Ha conmutado su inacabable agitación en quietud sin final? ¿Qué sucede? ¿Es la muerte? ¿Es la conclusión?

¿Por qué ya no se escuchan los ruidos maquinarios que la invaden? ¿Ni se percibe más el escándalo de asfaltos rotos? ¿Ni los cláxones ni los suspiros desiertos ni los alaridos candentes ni el misterio de las lucubraciones fallidas? ¿Qué pasa? (La ciudad está desierta.) ¿Qué pasa? (La ciudad se ha vuelto calma.) ¿Qué pasa? Nada agita sus puntos angulares. Nada conmueve torres ni callejones. Tácita permanece, sumergida en las sombras de sus gasneones. No hay rumores ni lamentos ni congojas ni voces desesperadas. (La ciudad se ha vuelto calma) Ni inesperadas. (La ciudad se ha vuelto estatua.) Ni esperadas. (La ciudad se ha vuelto muda.)

¿Qué sucede en la gran urbe de perfiles orgullosos, de gigantes acerados, de paredes de cristal? (La ciudad está desierta) ¿Por qué ha cesado sus espasmos estrujantes? ¿Por qué ha tornado distancia sus estruendos? ¿Qué pasa en la ciudad? (La ciudad está callada.) ¿Dónde las convulsiones de su angustia? ¿Y los tormentos de sus golpes? ¿Y la huella...? (La ciudad se ha vuelto calma)

¡Calma! ¡Calma! ¡Calma calma! (La ciudad se ha desmayado en los silencios y en las tinieblas.) ¿Qué le pasa? ¿Qué sucede? ¿Qué acontece? (La ciudad se ha enredado con la noche) ¿La noche? Sí... ¡Es de noche! La ciudad está dormida con la noche. Se ha querido alejar del sopor de tantos hombres que la violan, que la ultrajan, que la humillan, que la pisan, que la visten y desnudan, que la escupen y la bañan, que la pulen y la manchan, que la viven y la matan, que la lloran y la cantan, que la besan y la rasgan, que la insultan y la aman... (La ciudad está cansada) Sólo la noche lesbiana la rescata de las computadoras, de los robotes y la acaricia, la amamanta. Sólo la noche lesbiana le da besos que no sangran, ternuras que no atan, coitos que no atascan. ¡Es la ciudad en la noche! Distante de lo mismo, por lo mismo, de los mismos... La ciudad está dormida con la noche... La noche que apacigua doncelleces voluptuosas y da fresco a los ardores de la ciudad desierta. La noche que la obliga al sueño, en sueño de mansiones ilusorias... Dormir, soñar... soñar... un nuevo cielo, un nuevo sol, distantes de los llantos que la mojan, de las cadenas que la marcan, de los grilletes que la apresan... La ciudad reposa en su lecho solitario para emprender con bríos vitalizados su marcha inútil... (¿Para qué? ¿Para qué? ¿Para qué? ¿Para qué?) Y aunque se destroza diariamente y se conmueve, y se agita y explota en fragmentos doloridos, no sabe a dónde va... ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? y sigue en la penumbra a despecho del luciente día, prisionera de la noche amasia, descubriendo los engaños que encerraban las promesas de un regazo vuelto cárcel, prisión de los sentidos, esclava. ¡Y sufre! ¡Y llora! Quisiera romperse en pirotécnicas, mas no anda...

La ciudad está dormida y en su profundidad durmiente anhela continuar inmóvil hasta que un príncipe desconocido y arrogante, emanado del esfuerzo colectivo, le dé un beso y la despierte...

Mientras, la ciudad va refugiándose en la noche, exiliada a pleno día, a pesar de sus estruendos y de sus escándalos, de sus ardidas y de sus fatuidades, porque el enigma tardará mucho tiempo aún en resolverse.

La ciudad continuará desierta, a todas horas noche. Ni un alma ha de poblarla, solamente autómatas... Autómatas, porque la ciudad está vacía, vacía, vacía, vacía, vacía...

vacía...

vacía...

vacía...

 

 

XXI

Era un hombre extraño...

...mas que visible,

invisible.

(¡Cursi! ¡Ridículo! ¡Soñador! ¡Anticuado! ¡Idealista!)

Solo que...

¡Sí! ¡Oh diáfano prodigo de los hechos!

¡Sí! ¡Químico prodigio de merlines cósmicos!

¡Sí! ¡Física locura de antiestáticas poleas!

¡Sí!

¡Pronto ha de llegar el tiempo en que ya no lo sea!

 

LOS PESCADORES DE PERLAS

Y	de pronto...

Nadie supo cómo... Nadie supo por qué... Pero...

En un abrir y cerrar de ojos los hombres se extraviaron. Una espesa oscuridad se extendió por la urbe y la luz se extinguió entre las tinieblas. Nada se veía.

Y	los hombres sintieron que se

separaban de sí mismos y que sus

cuerpos eran sólo materia y que sus

mentes eran sólo energía. Una fuerza

inconmensurable los dividía para

arrastrarlos en aquel recién surgido

paisaje sin formas ni siluetas. Se

fragmentaban y todo se retornaba vacío y

oquedad.

Mas en la estática visión de aquella inercia, una voz potente y melodiosa, brotada desde un lugar impreciso, invadió el espacio nebuloso penetrando, cual oxígeno, hasta el centro de los hombres divididos y reconfigurándolos diversos, les dio sentido a nuevos sentidos.

Al principio nada se le comprendía; parecía emplear un idioma inescuchado, pero luego... lentamente, se fue aclarando a la vez que el contorno de un helicóptero dorado surgía del infinito...

 

"Soy la energía creadora, informe, intangible, inolisqueable, invisible, pero audible por única vez. Soy la totalidad y el elemento; la estructura y el sistema cósmico; el átomo dividido y en mil aspectos multiatomizado. No soy anciano, pero soy antiguo; no soy joven, pero florezco en luces juveniles; no soy dios ni soy los dioses, pero soy el poder, la potencia, la fuerza de la voluntad que perfecciona todo y transforma el universo. Soy la eterna guerra florida que impulsa la dinámica creativa y digo el pacto nuevo: Cuando llegue el sufrimiento a su existencia; cuando el páramo del miedo les rasgue los puños y su ser hecho fragmentos se disperse entre la nada... ¡Búsquenme! Ahí donde deseen me encontrarán... me encontrarán...

Me encontrarán en la flor que se desnuda en sus perfumes, en el árbol abierto hacia los siglos, en el viento coplero de caricias... Me hallarán poseso de infinito flotante en las alturas, en la estrella distante y guiñadora, en la rutina del enigma cósmico... ¡Búsquenme! No están solos.

Tal vez descubrirán la eternidad de mi extendido abrazo en las aguas que brotan jugueteando ondas de nacientes manantiales, o en la espuma hecha de cantos altaneros de cascadas, o en la timidez rodante de una gota de rocío... ¡Búsquenme! No están solos. Búsquenme para sus cuerpos, búsquenme para su afecto, búsquenme para su mente. Soy la armonía creadora, energía de los inicios. Soy, el amor generante de la creación sin fin. Soy el poder, la potencia, el teotl, de siempre, la poliforme ubicuidad del todo, el omninómine, el poligeo, el metauranos, ilpalnemohuani!.

Me oculto en el sonar acompasado y melancólico de campanas milenarias; en el vuelo de palomas asustadas por la muerte del silencio; y en el grito.

Descúbreme escondido entre la tierra que los nutre para luego alimentarse ella. Y en el fuego...

¡Búsquenme! ¡Soy el buen amor! Existo en todo sitio ¡Siéntanme!

Escudriñen la amenaza de las junglas, el trino plumero de las aves, la trémula malicia de las hojas y las bestias... i No desesperen! Donde deseen, estoy, porque soy el todo, la materia total, la incesante creadora. Y no están solos.

Me hallarán en la desnudez del campo en la risa comprimida de las nubes; me tendrán en el juego de los niños, en la duda adolescente, en el paso liberado de los jóvenes y en el rostro de los hombres.

 

¡Búsquenme! No aguarden penumbrosos mi llegada, que nunca llegaré ante los cobardes. Sean acción sin fronteras ni cadenas. ¡Búsquenme! Con el tiempo entenderán que estoy también dentro de ustedes. Soy el teotl.

Y	si creen que al llorar me encuentran,

lloren. ¡Qué nadie reprima la protesta de

su llanto! Si piensan que al cantar me

configuran, canten. ¡Qué nadie se

avergüence de su voz sin lastres! Y si

acaso con sus risas, rían. ¡Destruyan la

cadena de su faz de piedra, sean sonrisa!

No supriman su sed, háganlo todo, sin quedarse en poco, sin detenerse esclavizados a un algo; sólo así se encontrarán en plenitud serena. ¡Soy el buen amor! ¡El creador multiforme e inasible de la vida que a pesar de la esporádica muerte, será eterna!

Si sufren, si odian, si temen... ¡Sean acción y búsquenme! Me encontrarán, me encontrarán, me encontrarán..."

Y	el helicóptero, alejándose, se perdió

entre las nubes de sombras y la voz

también... Un estremecimiento azotó

entonces a cada molécula existente y

nuevamente se hizo la luz...

Un júbilo extraño innovaba rocas, montes, montañas, volcanes; un verdor misterioso acrecentaba la hierba, los matorrales y los árboles; un colorido de ropa nueva se extendía sobre la tierra, sobre el agua, en el viento...el propio sol se transformaba. La contaminación nuclear había desaparecido. Y los sótanos se abrían.

Pronto la ciudad tornó a ser la misma, pero los hombres siguieron extraviados, sordos, divididos, cegados. Aunque alguno, varios más, muchos ya cada día, comenzaron la búsqueda...
