Ediciones de
Cuentos Clásicos del Norte
 
multimedia
   
 
metadatos
.

Torres Calderón Pinillos, Carmen (1919). 
Cuentos Clásicos del Norte
 (
Primera Serie
 edición). Doubleday, Page & Company. p. 246.
 

Torres Calderón Pinillos, Carmen (1920). 
Cuentos Clásicos del Norte
 (
Segunda Serie
 edición). Doubleday, Page & Company. p. 307.
 

 

Ésta es una 
página de desambiguación
, una ayuda a la navegación que enumera otras páginas que comparten el mismo título. Si llegaste aquí a través de un enlace, considera por favor regresar para corregirlo, de modo que apunte a la página apropiada de esta lista.
