Doña Bishodie
de 
Juan Valera
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Doña Bishodie
Doña Bishodie
Juan Valera

Al ir a confesarse una beata se jactó mucho con el Padre de que sabía rezar en latín y le rogó que le hiciese rezar algo en dicha lengua. 

-Pues diga usted el Padre Nuestro: -le dijo el Padre. 

La beata empezó a rezar, trabucándolo todo e inventando un latín verdaderamente fantástico e inaudito. 

El Padre la oyó con paciencia hasta que la beata llegó a decir: 

-Don Cotidiano, Doña Bishodie.

Interrumpió entonces la oración y dijo al Padre: 

-Todo lo comprendo, pero no caigo en quién pueda ser esta Doña Bishodie. 

-Sí, hija mía, contestó el Padre: es muy sencillo; la mujer de D. Cotidiano. 

Regresar a 
Cuentos y chascarrillos andaluces
