El bufón, el burgués y otros ensayos
 (1929)
de 
Fiódor Dostoyevski
traducción de 
Eduardo Barriobero
El bufón
Baal
  →
 
España
   
80 p.m.a. o menos
   
 
multimedia
   
 
otras versiones
   
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
El bufón, el burgués y otros ensayos
El bufón, el burgués y otros ensayos
1929
Fiódor Dostoyevski
Eduardo Barriobero
El bufón
Madrid
English
français
русский

EL BUFÓN

Y
o contemplaba al hombre. En su aspecto había algo tan singular que con sólo mirarlo se sentía uno tentado de un deseo irresistible de reír, cosa que me ocurrió muchas veces. Otra circunstancia: los ojos minúsculos de aquel hombrecillo vibraban sin cesar en todos los sentidos y él mismo sentía hasta tal punto la influencia magnética de las miradas extrañas que parecía adivinar instantáneamente la atención que se había puesto en él. Se revolvía en seguida y examinaba con inquietud al importuno. Su perpetua movilidad le hacía parecer exactamente una veleta.

 
Cosa extraña: aparentaba temer las burlas, aunque a las burlas de que era objeto debiese sus más seguros medios de subsistencia, porque era el bufón de de todo el mundo. Su ocupación principal era la de recibir papirotazos morales y hasta físicos, según la clase de gentes entre quienes se encontraba.

Los bufones voluntarios nunca excitan la piedad. Yo noté, sin embargo, que este hombre ridículo no era un payaso profesional, sino que, por el contrario, quedaba en él algo de elevado. Su aire de disgusto y el temor perpetuo y enfermizo que lo dominaba podían abogar en favor suyo.

Me parecía que su deseo de mostrarse servicial emanaba de su buena naturaleza y le impulsaba más que los cálculos materiales. Permitía con cierto placer que se burlaran de él y que se le rieran en su propia cara; pero al mis
mo tiempo—yo lo hubiera jurado—su corazón sangraba ante la idea de que sus oyentes rieran malvadamente, no sólo de lo que él contaba, sino de su persona también, de su corazón, de su cabeza, de su exterior, de su carne y de su sangre.

Estoy persuadido de que en aquellos momentos comprendía todo lo grotesco de su situación; pero la protesta moría en su garganta, aunque siempre la sintiera nacer en sí libremente. Una vez más estoy convencido de que el contraste procedía de un resto de dignidad, de una sensibilidad profunda y discreta y no de la triste perspectiva de verse arrojado a puntapiés y de no poder obtener algún dinero de los espectadores. El personaje, en efecto, pedía constantemente, pedía sin rubor el salario por sus muecas y sus bajezas. Se sentía con derecho para obrar así y sus 
bufonadas tendían a este fin único.

Pero ¡Dios mío qué peticiones, y qué gesto se creía obligado a poner al dirigirlas! Jamás hubiese yo podido suponer, antes de haberlo visto, que tan pequeño espacio como el de aquella figura arrugada, angulosa, deforme, pudiera ser teatro de tantas muecas diferentes y a la vez de sensaciones tan extrañas, de impresiones tan desesperadas.

La vergüenza, una falsa arrogancia, la cólera con sus súbitos rigores, la timidez, la solicitud del perdón por haber entretenido, la convicción de su propio valor a la vez que de su mutilidad, todo esto pasaba por su rostro en el espacio de un relámpago.

En los seis años que hacía que trataba, bajo la protección divina, de hacerse un hueco en el mundo, no había podido llegar a componer una figura digna de aquellos momentos interesan
tes en que se negocian los empréstitos. Pero hay que hacer constar que nunca hubiera podido caer demasiado bajo y perderse; su corazón era demasiado caliente y demasiado ágil para esto. Lo diré mejor: a mi juicio era uno de los hombres más nobles y más honrados de la creación. Sólo una pequeña debilidad lo rebajaba: estaba siempre dispuesto a la primera señal a hacer una canalladita de buen grado y sin cálculo, únicamente por causar placer a su prójimo. En resumen, era lo que vulgarmente se llama un botarate.

Lo que había en él de más gracioso, es que vestía como todo el mundo; ni mejor ni peor que los demás, siempre limpio, no sin algún atildamiento y manifestando siempre una decidida tendencia a presentar una marcha sólida y llena de gravedad.

Esta apariencia exterior y al mismo 
tiempo este temor interno que parecía torturarlo siempre, lo mismo que la necesidad de humillarse de continuo, constituían un contraste que excitaba a la vez la risa y la compasión.

Un rasgo más de su carácter: el bufón tenía su amor propio y siempre que algún peligro le amenazaba, manifestaba alguna grandeza de alma. Era curioso ver cómo sabía contener, aunque fuese a uno de sus protectores, cuando rebasaba los límites permitidos. El caso rara vez se presentaba; pero entonces aprovechaba bien la ocasión para dar una verdadera prueba de heroísmo.

En conclusión: era un mártir en el sentido exacto del vocablo; pero un mártir inútil, y por esto mismo ridículo.

Una vez que surgió una discusión general, vi de pronto a mi gracioso sal
tar sobre la mesa, gritando para restablecer el silencio y pidiendo la palabra.

—Escuchad —me dijo un amigo—, que a veces cuenta cosas muy curiosas. ¿No os interesa?

Hice con la cabeza un signo afirmativo y me mezclé con la multitud.

La vista de aquel señor, vestido decorosamente, que bramaba encima de la mesa, provocó el asombro de unos y la risa de otros.

—¡Yo conozco a Teodoro Nicolaievitch! ¡Yo lo conozco mejor que nadie!--gritaba—. ¡Permitid que os cuente una historia extraordinaria!...

—¡Contad! ¡Contad!

—Escuchad entonces. Ya empiezo, señor. Es una historia muy extraordinaria...

—¡Tanto mejor! ¡Tanto mejor!

—Una historia humorística...

 
—¡Muy bien! ¡Perfectamente! ¡Vamos al caso!

—Es un episodio de la vida de vuestro humilde servidor...

—¿Por qué decís entonces que es una historia humorística?

—Y un poco trágica...

—¡Ah!

—En resumen, gracias a esta historia, tenéis la suerte extraordinaria de poderme escuchar hoy. Sí; gracias a ella me encuentro hoy en vuestra interesante compañía.

—¡Sin trucos!

—Esta historia...

—¡Vamos con la historia! Terminad pronto vuestro prólogo. Esta historia, sin duda, va a costarnos algo —insinuó un señor rubio y joven.

Y metiéndose la mano en el bolsillo, sacó de él el portamonedas, simulando sacar el pañuelo.

 
—Esta historia, mis queridos amigos, impidió la realización de mi matrimonio...

—¡Matrimonio! ¡Una esposa!... ¡Polzounkoff se quería casar!...

—¡Os declaro que me alegraría mucho de ver a la señora Polzounkoff!

—¡Permitidme que os pregunte cuál era el nombre de la dama que hubiera podido ser la señora Polzounkoff!—gritó un hombre joven que trataba de acercarse al narrador.

—He aquí, señores, el primer capítulo de mi historia. Hace de esto seis años; fué en primavera, el treinta y uno de marzo; retened la fecha; la víspera de...

—Del primero de abril—gritó un hombre pequeño, disgustado.

—Sois verdaderamente perspicaz. Era por la tarde. Por debajo de la pequeña villa de N... las tinieblas se es
parcían, pero la luna tenía las veleidades de mostrarse...; en fin, todo era tan poético como se pudiera desear. Entonces, durante el crepúsculo que se retardaba, salí de mi pequeña habitación después de haber dicho adiós a mi querida abuela, a mi pobre abuelita, que quedaba 
encerrada
. (Permitidme que use esta expresión de moda que acabo de oír a Nicolás Nicolaievitch. Mi abuela, en efecto, estaba completamente 
encerrada
 puesto que estaba ciega, sorda, tonta y todo lo que queráis...) Confesaré que yo estaba tembloroso porque me preparaba a abordar un gran asunto. Mi corazón tocaba llamada, como el de un gatito al que una mano huesuda levanta por la piel del cuello.

—Escuchad, señor Polzounkoff. ¿Qué es lo que nos vais a contar? Al grano si queréis y hablad sencillamente.

 
—A vuestras órdenes—dijo Polzounkoff, visiblemente disgustado—. Entré en la casa de Teodoro Nicolaievitch, que era para mí un compañero, mejor dicho, un jefe. Me anunciaron y me introdujeron en su gabinete, que todavía estoy viendo. Estaba oscuro, pero trajeron luces. Miro y veo que Teodoro Nicolaievitch entra en la habitación. Los dos permanecimos en las tinieblas. Entonces ocurrió entre nosotros una cosa extraña. Es decir... no... en ello nada había de extraño. Es, sencillamente, como todo lo que ocurre en la vida. Saqué de mi bolsillo un rollo de papeles. Hizo él lo mismo. Pero los papeles suyos eran billetes de Banco...

—¿Billetes de Banco?

—Sí. Y nosotros cambiamos nuestros papeles.

—Apuesto a que en este asunto ha
bía un poco de chantaje —dijo un joven elegantemente vestido.

—¿Chantaje? ¡Ah señor! Si algún día llegáis a prestar servicios en la Administración del Estado, ya veréis cómo os es asequible calentar vuestras manos en el hogar de la patria. Ella es nuestra madre y nosotros somos sus hijos; por eso mientras podemos permanecemos colgados de su seno alimenticio.

Una risa general llenó la estancia.

Creedme, sin embargo, señores. ¡Yo jamás he aceptado vasos de vino! -exclamó el narrador, lanzando una mirada de desconfianza sobre la concurrencia.

Una nueva explosión de risas envolvió las palabras de Polzounkoff.

—Yo os aseguro, señores...

Se detuvo mirando al auditorio. La expresión de su rostro era jactanciosa; 
sin duda estaba bajo la idea de que era el menos deshonesto de toda aquella honrada compañía... Se conservó grave hasta que se extinguieron las risas.

—Así—repitió Polzo unkoff—, jamás he aceptado vasos de vino. Sin embargo, aquella vez tuve la debilidad de tomar el dinero que me daba un hombre habituado a aquella manera de arreglar ciertas historias. Tenía entre las manos algunos documentitos comprometedores para Teodoro Nicolaievitch.

—Y ¿queréis decir que os los ha rescatado?

—Precisamente.

—¿Cuánto os dió?

—Pues me dió... Cualquiera de vosotros, señores, por esta suma hubiera vendido su conciencia, con todos sus matices... si tal conciencia hubiera podido valer algún dinero... Y, sin embargo, yo sentí en aquel momento una 
impresión como si me hubiesen derramado agua hirviendo sobre el cráneo. Os aseguro que no sabía con certeza lo que pasaba por mí, si estaba muerto o vivo. Mis labios temblaban; mis piernas flaqueaban; sentía verdadero deseo de pedir perdón por sentirme en falta, verdaderamente aplastado ante Teodoro Nicolaievitch.

—Y dos perdonó por fin?

—Yo, yo no me he perdonado...

Cuento sencillamente lo que en aquel momento pasaba por mí. Tengo, como sabéis, un corazón tierno y veía que él me miraba.

—«¿No sentís el temor de Dios Todopoderoso, José Micaelovitch?» —me dijo mi jefe.

¿Qué hacer en tal ocasión? Me crucé de brazos, incliné la cabeza sobre el hombro y articulé penosamente:

—¿Cómo queréis que no tema el jui
cio de Dios Todopoderoso, Teodoro Nicolaievitch?

Declaro que sentía el deseo de que se me tragara la tierra.

—«Después de haber sido durante tanto tiempo el amigo de nuestra familia, casi un hijo y quién sabe todavía lo que nos reservaría el destino, Osip Micaelovitch, me amenazáis ahora con la denuncia. ¿De quién fiarse después de esto?»

Y aquí comenzó a darme lecciones de moral.

—«Decidme, decidme después de esto lo que debo yo pensar de los hombres, Osip Micaelovitch.»

Yo también, por mi parte, me decía: ¿Qué pensar de «esto»? Sentía como un nudo en la garganta, temblaba mi voz, y como conocía mi debilidad de carácter, tomé bruscamente mi sombrero.

—«¿Adónde vais, Osip Micaelo
vitch?... ¿Es posible que así me persigáis con vuestros odios?... ¿Qué os hice yo?»...

—Teodoro Nicolaievitch... Teodoro Nicolaievitch...

Me había quedado mudo, como el azúcar disuelta, y el paquetito de billetes de Banco pesaba mucho en mi bolsillo; pesaba más en mi conciencia y parecía gritar: «¡Eres un bandido! ¡Ingrato! ¡Maldito!» Hubiérase dicho que el paquetito pesaba cinco toneladas. (¡Ah si hubiese pesado cinco toneladas!)

—Ya veo—dijo Teodoro Nicolaievitch—, ya compruebo tu arrepentimiento... Vamos, no llores... Has pecado y te arrepientes... Aun es posible que yo te vuelva al buen camino... Tal vez mis pobres dioses penates lleguen a enternecer tu corazón endurecido y extraviado.

 
Tomándome de la mano, señores, me conducía al seno de su familia. Me quedé frío; temblaba al pensar en la cara que yo iba a poner ante..., porque es preciso que les diga, señores, que se trataba de un asunto muy delicado.

—¿No era allí en donde se encontraba la señora Polzounkoff? —interrumpió, un ironista.

—Más bien, María Teodorievna, porque no le fué dado llevar el nombre que habéis tenido a bien pronunciar; ese honor no pudo conseguirlo. Teodoro Nicolaievitch tenía razón para decir que yo en su casa estaba considerado como un hijo. Así había sido hasta seis meses antes, cuando Miguel Maximovitch Dvigailoff vivía aún. Pero la voluntad suprema había abreviado su estancia en este mundo y no tuvo tiempo de hacer un testamento.

—¡Ah!...

 
—Justamente. Y yo me quedé con un cero en el bolsillo. Porque el señor difunto era, yo lo sabía muy bien (aunque jamás me había dejado entrar en su casa), un hombre muy rico y me consideraba, no sin alguna razón, como hijo suyo.

—¡Ah!... ¡Ah!...

—Sí; en realidad había sido así y este acontecimiento desgraciado para mí, fué la causa de que en la casa de Teodoro Nicolaievitch las narices se alargaran indefinidamente y se me tratase con excesivo rigor desde el infortunio.

Notaba yo todo esto, lo comprobaba y me afanaba por mostrarme indiferente, cuando de pronto, para desgracia mía (o acaso por mi bien, ¿quién sabe?), un oficial de la remonta llegó a nuestro pueblo. Un oficial de la remonta tiene el oficio de correr sin descanso; un ofi
cio de jinete, que no le permite entretenerse y, sin embargo, se incrustó de tal manera en la casa de Teodoro Nicolaievitch, que yo me sentí por ello disgustadísimo.

Siguiendo mi costumbre, abordé la cuestión por caminos indirectos ante mi futuro suegro. ¿Cómo es que me causáis este disgusto, Teodoro Nicolaievitch, a pesar de que soy vuestro presunto yerno? Esto es plantear un asunto. Mis palabras eran realmente un poema en doce cantos y en verso. Cualquiera lo hubiese escuchado con verdadero encanto. Pero él me oyó como un imbécil y se me escurrió como una anguila.

Entonces comencé mis maniobras con respecto a la muchacha; le llevé novelas y bombones; me esforcé por parecerle divertido; lancé suspiros enormes, diciendo que mi corazón se 
abrasaba de amor. Lágrimas y declaraciones. La tontería del hombre es verdaderamente infinita. De ello, vosotros sabéis algo. Yo no había mirado la certificación de mi nacimiento y olvidaba que ya tenía treinta años. Se burlaban visiblemente de mí.

Al fin la cólera se me subió a la garganta y tomé la resolución de no volver a poner los pies en aquella casa. Pensé en lo ocurrido, reflexioné sobre ello y me asaltó la idea de la denuncia. En mi pequeño expediente había hasta pruebas capitales.

Y sin embargo, aquel expediente, cambiado por billetes de Banco, me había valido hasta quince rublos oro.

—Pero fué una verdadera extorsión de fondos.

—Sí, si así lo queréis. Pero como ya os he dicho, me las había con un habituado a este procedimiento. Y, preci
samente, en este caso no se puede considerar el hecho como un delito. Continúo, pues.

Recordaréis, sin duda, que Teodoro Nicolaievitch me había conducido al salón y que estaba yo más muerto que vivo. Toda la familia salió a mi encuentro, si no con aire disgustado, a lo menos con gesto de tristeza... Todos parecían abatidos y la gravedad se pintaba en sus rostros. Algo aún de paternal; dijérase que reproducíamos la escena de la vuelta del hijo pródigo. Hiciéronme sentar a la mesa del té, y yo, señores, sentía en mí como el hervir de un samovar, aunque mis pies estaban helados... Me sentí muy pequeño y muy desventurado. La noble esposa de mi jefe, me dirigió la palabra tuteándome:—Parece, pobre muchacho, que has enflaquecido.—¡Oh, no me siento bien, señora María Tominich
na! —Mi voz temblaba y ella, la canalla, como si hubiese esperado aquel momento, me salió con esta insidia:

—Se ve que no tienes la conciencia en buen orden, querido Osip Micaelovitch. Las comidas de nuestra casa, sin duda, te pesan sobre el corazón. Mis lágrimas de sangre te caen sobre la conciencia. —Así como os o digo. Decía todo esto mientras servía el té. Se mostraba tranquila y dulce. Nadie hubiera dicho que en el mercado sabía gritar más fuerte que todas las comadres. Así era nuestra consejera querida.

Después, para mi desgracia, estaba allí María Teodorievna, la hija, que aparecía con toda su inocencia, un poco pálida y con los ojos enrojecidos. ¡Y yo, imbécil, que creía ser la causa de aquellas lágrimas! Más tarde, supe que, en efecto, había llorado largamente; pero por otra razón bien sencilla. El 
oficial de la remonta le había echado las piernas al cuello y no daba señales de vida. Los padres, al tener conocimiento, quisieron sofocar aquella historia, aun cuando la familia estaba ya a punto de aumentarse.

Cuando lo advertí, quise hundirme en la tierra y con la mirada busqué mi sombrero; pero alguien lo había escondido. Me hubiese marchado con la cabeza descubierta; pero habían tomado la precaución de cerrar la puerta. Entonces comenzaron las risas, las palabras amistosas y los guiños de ojos, y aquello me tranquilizó un poco. Mi bien amada sentóse al piano y cantó mi canción favorita.—Ya está olvidado todo—dijo Teodoro Micaelovitch—. ¡Ven a mis brazos!--Con el corazón ligero me precipité sobre él y lloré sobre su chaleco.—¡Oh, mi bien hechor! ¡Mi padre!--gritaba entre mis lágri
mas, mis lágrimas ardientes que corrían a lo largo de mi rostro. ¡Dios mío, si hubieseis visto la escena! Lloraba él, lloraba su mujer, lloraba mi María, lloraba todo el mundo... había allí una niña rubia, venida yo no sé de dónde, que lloraba también... De todos los rincones salieron muchachos gimoteando. ¡Cuántas lágrimas! ¡Cuánta ternura! Un hijo pródigo, os aseguro, o un soldado que vuelve de la guerra.

Después ya, aquello fué una verdadera recepción: trajeron pasteles y organizaron juegos de sociedad. —¡Ay, que estoy malal, decía ella. —¿Quién os ha hecho mal? —¡El corazón! —Se ruborizó la pobrecita. El viejo y yo bebimos punch, y yo me sentí perfectamente.

Cuando volví a la casa de mi pobre abuelita, la cabeza me daba vueltas. Desperté a la vieja, y, muy contento, 
le conté la historia de mi dicha. —¿Te ha dado el dinero ese bandido? —Sí, abuelita, me lo ha dado. La felicidad está en nuestra puerta.

Toda la noche, sentado en mi cama, seguí pensando en aquella nueva alegría. —Mañana, me decía, es el primero de abril; iqué día más bello y más divertido! Pensaba, pensaba, y, al fin, una idea extraña llegó a mi cerebro. Me levanté, encendí la luz y, riendo solo, me senté junto a mi mesa.

¿Sabéis, señores, lo que es un hombre feliz? Vais a verlo. Mi alegría fué la causa de que me precipitase con los ojos cerrados en la desgracia. Metí los pies completamente en el fango. ¡Qué necio carácter tengo! Se me desvalija de casi todo, y yo, con la mejor voluntad, ofrezco el resto. Tomadlo así. Me abofetean en una mejilla y ofrezco la otra; como a un perrillo me ponen el 
cebo, y yo me precipito para abrazar a todo el mundo. Ved ahora lo que ocurrió. Os burlaréis de mí; cuchichearéis entre vosotros, lo veo muy claro, cuando os haya abierto mi corazón; me ridiculizaréis, y a sabiendas de todo esto, os lo cuento. Nadie me obliga, pero como os considero como mis mejores amigos, como mis hermanos...

La risa, que subía de tono poco a poco, había concluído por abogar la voz del narrador, que parecía estar ahora en un acceso de éxtasis. Se detuvo; su mirada revisó la concurrencia, y, de pronto, como arrollado por un huracán, hizo ademán de abandonarlo todo y comenzó a reír como los demás, encontrando, sin duda, su situación muy cómica. Después siguió contando.

Me costó mucho trabajo dormirme aquella noche. ¿Adivináis, señores, lo que había inventado? Ahora me da 
vergüenza declararlo. Un poco borracho, me había pasado casi toda la noche escribiendo. ¡Y qué tonterías! Por la mañana peiné mis cabellos con mucha pomada, me vestí un traje nuevo y me fuí a casa de Teodoro Nicolaievitch, con mi papel en la mano. Me recibió él mismo, y me estrechó contra su chaleco paternal. Pero yo, gravemente, retrocedí un paso. La situación me divertía. —No —dije—; Teodoro Nicolaievitch, leed primero este papel.

¿Sabéis lo que contenía aquel papel? Contenía mi dimisión. Mi firma correcta y bella figuraba al pie con todos mis grados y mis títulos; esto es lo que yo había inventado. Jamás hubiera podido encontrar cosa más inteligente. Hoy es el 1.° de abril, me había dicho, y voy, poniendo cara de disgusto, a hacerles entender que yo no quiero a su hija; que el dinero estaba muy bien 
en mi bolsillo, y que al tener el porvenir asegurado, presentaba mi dimisión. No queriendo ya servir más a tal jefe, paso a otro servicio, y desde él lanzaré otra nueva denuncia. (Mi propósito, ante todo, había sido el de mostrarme como un personaje vil.) Comprended, señores: la víspera había yo entrado en su corazón, y a causa de ello quería dejar el curso libre a lo que yo miraba como una broma familiar; quería burlarme del corazón paternal de Teodoro...

En cuanto tomó conocimiento del papel que yo le había presentado, su rostro cambió. ¿Qué es esto, Osip Micaelovitch? preguntó. Y yo le contesté como un imbécil: —
Pescado de abril
, Teodoro Nicolaievitch. Esta
ba yo entonces como un muchacho, os lo aseguro; como si oculto detrás del sillón de la abuelita hubiese querido asustarla gritando en su oreja... ¡Ay, qué vergüenza me da contar todo esto...!

—¡Vamos, vamos, continuad!

Las voces se elevaban de todas partes.

—Aquello levantó ruido, señores. Gritaban que yo era un niño travieso que les había hecho miedo. Resultaba el cuadro tan dulce y tan familiar, amigos míos, que me sentí avergonzado, y pensé: «¿Cómo podían haber recibido semejante pecador en un lugar tan sagrado?»

—¡Ay, querido mío!--exclamó la señora consejera—.¡Me has dado mucho miedo! ¡Tiemblo todavía! Corrí en busca de María para decirle: «¡Mira, mira lo que hace tu Osip!», y me contestó:

—«Tengo remordimientos por haberle 
recibido ayer tan mal; estaba muy disgustada.»

Estuve a punto de caer a sus pies de rodillas. Recomenzaron las lágrimas, los abrazos y las complacencias interminables. Teodoro Nicolaievitch se había hecho también de la partida, y quería servirnos el 
pescado de abril
 a sus modo: —«Ha llegado un pájaro de oro con un pico de diamante, y en el pico traía una carta.» Se burlaba de mí; todos se echaron a reír, y la alegría se hizo general..., me da vergüenza contaros esto...

Ahora ya, señores, nos acercamos al fin. Así vivimos un día, dos, una semana; yo estaba considerado como un novio oficial. Se encargaron las alianzes y se iba a fijar día para el matrimonio; pero no se quería publicar en seguida las amonestaciones porque se esperaba un inspector que debía llegar 
de Petersburgo. Como aquel funcionario retardaba mi dicha, lo esperaba yo con impaciencia febril. ¡Ay, si yo pudiera meterle prisal, me decía. 

Aprovechando aquella situación, Nicolaievitch me había encomendado todos sus negocios: cuentas, relaciones, comprobación de libros, adiciones. El desorden en su contabilidad era terrible. En todas partes errores y lagunas. Vamos, trabajemos un poco por nuestro suegro. Éste parecía encontrarse enfermo; su salud era cada día más precaria. En cuanto a mí, me quedé seco como una cerilla, de trabajar sin un momento de reposo.

Quedó, al fin, todo ultimado, y en el día fatal oí, de pronto, que a mi casa llegaba un mensajero.

—Venid en seguida—me dijo—; Teodoro Nicolaievitch está muy grave. Corro, llego y veo a mi Teodoro Nico
laievitch envuelto en trapos, con paños de vinagre en la cabeza y lanzando 
ayes
 y 
ohes
.

—¡Ay, querido mío! —me dijo—. ¡Qué va a ser de vosotros! ¡Voy a morir! ¿A quién dejaré mi familia? ¿A quién dejaré mis hijitos?

La mujer estaba allí con María, llorando las dos. Yo, al verlas, comencé a derramar lágrimas. Las hizo salir, me mandó cerrar la puerta y nos quedamos solos, frente a frente.

—Tengo que hacerte un ruego —me dijo.

—¿Qué queréis de mí?

—Querido hijo, en mi lecho de muerte tengo que hacerte una confesión: falta dinero en la caja, aun cuando ya he puesto el mío. Estoy muy disgustado de pensar que las gentes malévolas te habrán hablado mal de mí... Te han engañado y han hecho encanecer mi 
cabeza. Va a llegar el inspector, y ese pobre Matvieieff tiene siete mil rublos de menos. Y yo soy el que tiene que rendir cuentas, porque ¿qué podrían encontrar en la casa de Matvieieff? Ya es bastante desgraciado sin esto, y no sería justo... Prefiero que se me haga responsable a mí sólo.

—¡Dios mío! —pensé—. ¡Qué alma tan hermosa!

—No quiero tomar el dinero de mi hija, porque su dote es cosa sagrada. Yo tengo algún dinero; pero lo tengo colocado, y no encuentro medio de realizarlo en seguida.

No me pude contener y caí junto a él de rodillas.

—¡Ay mi bienhechor! ¡Y yo que os he desconocido! ¡Y yo que os he menospreciado! Los malvados me inspiraron aquella maldita denuncia. ¡Perdonadme y tomad vuestro dinero!

 
Me miró con lágrimas en los ojos.so

—Esto es lo que yo esperaba de ti, hijo mío. Así es como yo quería verte. Te había perdonado antes, al contemplar las lágrimas de mi hija; ahora es mi corazón entero el que te absuelve. Has cicatrizado las heridas de mi alma, y yo te bendigo por toda una eternidad.

Me bendijo, señores, y yo corrí a mi casa para traerle el dinero.

—Tomad, padre mío; sólo faltan cincuenta rublos que tomé para mis necesidades.

—No importa. Escribe una carta, con fecha atrasada, solicitando un anticipo de cincuenta rublos sobre tu sueldo. Así yo me podré justificar ante mis superiores, haciéndoles ver que te he anticipado ese dinero.

¿Qué pensaréis de mí, señores, si os digo que escribí la carta?...

 
—Y ¿cómo acabó todo eso?—preguntó uno.

—Pues todo acabó así. Al día siguiente recibí un aviso con un sello oficial: era mi destitución. Se me decía, además, que debía preparar mis cuentas, rendirlas y marcharme después adonde me pareciera.

—¿Cómo?

—Eso es lo que yo pregunté: ¿Cómo? Me zumbaban los oídos, me estallaba el corazón y corrí a la casa de Teodoro Nicolaievitch.

—¿Qué significa todo esto? —le pregunté.

—¿Qué queréis decir?

—Mi cesantía.

—¿Qué cesantía?

—Esta.

—Pero... sí... en efecto... es una dimisión.

—Pero... Si yo no he dimitido.

 
¡Cómo! Dimitisteis el día primero de abril. ¡Imbécil de mí, que no le había recogido mi papel!

—Teodoro Nicolaievitch: des a vos a quien mis ojos miran en este momento?

—A mí, sin duda. ¿Qué ocurre? Yo lamento muy de veras, señor, el que hayáis tenido el deseo de abandonar tan pronto el servicio. Un hombre joven debiera de continuar en él; pero vuestro cerebro, señor, está abierto a los cuatro vientos. Estad tranquilo en lo referente al certificado. Os haré uno excelente; habéis hecho todo lo necesario para merecerlo.

—Aquello fué una broma, Teodoro Nicolaievitch, y si yo os di aquel papel, fué por juego, por haceros reír únicamente.

—¡Ah! ¿Conque era una broma? Y ¿desde cuándo se puede bromear con las cosas del servicio? Sabed, señor, que 
semejantes bromas os pueden conducir a la Siberia cualquier día. Mientras tanto, adiós, señor. No tengo tiempo para hablaros más; ha llegado el inspector; ante todo, los deberes del servicio; bromead si queréis; yo me dedico a cosas serias. Os repito que podéis contar con un buen certificado... ¡Ah! Debo añadir que acabo de comprar una casa; vamos a amueblarla estos días y espero que no pondréis en ella los pies. Buen viaje, señor.

Corrí a mi casa y llegué junto a mi abuelita, gritando: —¡Estamos perdidos, abuela! Comenzó a gritar sin saber por qué y al mismo tiempo oímos llegar al criado de Teodero Nicolaievitch con una jaula, en la que revoloteaba un estornino: el que yo le había regalado a mi novia. Me lo devolvían con un billetito que decía: 
Pescado de abril
.

 
—¿Qué ocurrió después?

—Después, ¿qué queréis que haya ocurrido? Encontré un día a Teodoro Nicolaievitch; estaba dispuesto a lanzarle las verdades a la cara y a pedirle cuentas de su cobardía...

—Y ¿qué ocurrió?

—Que no pude... 

↑
 
Pescado de abril. 
Calembourg
. Engaño, mixtificación.
