El canto gangoso
de 
Juan Valera
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
El canto gangoso
El canto gangoso
Juan Valera

La madre abadesa no consideraba que el canto era bastante devoto y sentido cuando no era muy gangoso también, especialmente al terminar cada frase. 

Las novicias y las monjas jóvenes se obstinaban, sin embargo, en querer lucir la voz y en no ganguear. 

Cierto día que estaban en el coro, cantaron sonoramente y sin que el aire pasase por las narices: 

-¡Per omnia saecula saeculorum!

Y notando la abadesa que no la obedecían, dijo gangueando y algo enojada: 

-¡Niñas, un poco de narices en elculorum! 

Regresar a 
Cuentos y chascarrillos andaluces
