El famoso cantor Madureira
de 
Juan Valera
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
El famoso cantor Madureira
El famoso cantor Madureira
Juan Valera

Fue tan hábil este cantor y tenía una voz tan dulce y tan argentina, que hizo el encanto de cuantos le oyeron durante su gloriosa pero no muy larga vida. 

Los portugueses estaban llenos de orgullo porque había pertenecido a su nación tan eminente artista. 

Así es que, después de su muerte, le enterraron como a todo el mundo; pero el entierro fue suntuoso y las exequias más suntuosas aún. En los Placeres, que aunque parezca extraño, así se llama el cementerio de Lisboa, le erigieron un soberbio mausoleo; y en una lápida de mármol negro inscribieron con letras de oro el siguiente epitafio: 

Aquí yace o Senhor de Madureira, o primer cantor do mundo.

Morreu.

Porem, non morreu, Chamoulhe Deus a sua Capella. 

Mandou-lhe cantar.

Nào quiz.

Rogou-lhe que cantase.

Entao cantou. 

E diz Deus:

Vayan os anjos a merda que canta muito melhor o Sennor de Madureira.

Regresar a
 
Cuentos y chascarrillos andaluces
