El gitano teólogo
de 
Juan Valera
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
El gitano teólogo
El gitano teólogo
Juan Valera

Se fue a confesar un gitano ya de edad provecta y muy preciado de discreto. 

El Padre le preguntó si sabía la doctrina cristiana. 

-Pues no faltaba más sino que a mis años no la supiese -dijo el gitano. 

Pues rece usted el Padrenuestro -dijo el confesor. 

-Mire usted, Padre -contestó el gitano- no me avergüence preguntándome cosas tan fáciles. Eso se pregunta a los niños de la doctrina y no a los hombres ya maduros y que no tienen traza de ignorantes o de tontos. En punto a religión yo sé cuanto hay que saber. Hágame preguntas difíciles, morrocotudas, y ya verá cómo contesto. 

-Bien está -dijo el padre.- Pues entonces responda usted: ¿Cómo es que, siendo Dios omnipotente y criador de cielos y tierras, consintió en hacerse hombre y en venir al mundo? 

El gitano contestó sin titubear: 

-Pues ahí verá usted.

-Y si N. S. Jesucristo no hubiera venido a salvarnos -prosiguió el Padre- y si no hubiera padecido pasión y muerte, ¿qué hubiera sido de nosotros? 

-Hágase usted cargo -replicó el gitano. 

Y el padre se quedó turulato al oír contestaciones tan llenas de sabiduría. 

Regresar a 
Cuentos y chascarrillos andaluces
