El gloria patri
de 
Juan Valera
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
El gloria patri
El gloria patri
Juan Valera

Cuentan que Godoy, cuando estaba en la cumbre del poder y en lo mejor de su valimiento, protegió y favoreció pródigamente a sus antiguos camaradas los guardias de corps. A dos o tres de ellos los envió de embajadores, a otros los hizo gobernadores y hasta virreyes, y no pocos fueron de canónigos a diferentes catedrales. 

Uno, que era algo místico y no sin razón presumía de teólogo, tuvo una canongía en Sevilla. 

Meses después de estar instalado en su canongía, escribió a una señora íntima suya, que vivía en Madrid. 

En la carta encarecía y ponderaba, como es justo, el esplendor y la hermosura de la gran ciudad del Betis, contaba lo bien que le iba en su nuevo empleo y residencia y afirmaba que no dejaba nunca de asistir a coro, rezando, cantando y alabando a Dios en compañía de los otros canónigos. 

Luego añadía como cosa que le había chocado en extremo y que era digna de memoria: 

-Aquí todo se reza en latín menos el Gloria Patri. 

Regresar a 
Cuentos y chascarrillos andaluces
