←  
Los regalos de los gnomos
Cuentos escogidos de los Hermanos Grimm
 (1879)
El hijo ingrato
Juan el fiel
  →
 
España
   
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Nota:
 Se respeta la ortografía original de la época
Cuentos escogidos de los Hermanos Grimm
Cuentos escogidos de los Hermanos Grimm
1879
El hijo ingrato
Se respeta la ortografía original de la época

i: i

El hijo ingrato.

Un dia estaba un hombre sentado con su mujer á la puerta de su casa, y se hallaban comiendo con mucho gus
to un pollo, el primero que les habian dado aquel año las gallinas. El hombre vió venir á lo lejos á su anciano padre y se apresuró á ocultar el plato para no tener que darle, de modo que sólo bebió un trago y se volvió en seguida.

En aquel momento fue el hijo á buscar el plato para ponerle en la mesa, pero el pollo asado se habia convertido en un sapo muy grande que saltó á su rostro, al que se adhirió para siempre. Cuando se intentaba quitarle de allí, el horrible monstruo lanzaba á las gentes miradas venenosas como si fuera á tirarse á ellas, así es que nadie se atrevia á acercarse. El hijo ingrato quedó condenado á sustentarle, pues, si no, le devoraba la cabeza, y así pasó el resto de sus dias vagando miserablemente por la tierra.
