←  
El hijo
Cuentos breves
 (1919)
de 
Rafael Barrett
El leproso
La enamorada
  →
 
España
   
100 p.m.a. o menos
   
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Nota:
 Se respeta la ortografía original de la época
Cuentos breves
Cuentos breves
1919
Rafael Barrett
El leproso
Madrid
Se respeta la ortografía original de la época

EL LEPROSO

Treinta años hacía que Onofre habitaba el pais. Remontando los ríos quedó en seco, al fin, como escoria que espuman las mareas. ¿Siciliano, turco, griego...?

Nunca se averiguó; mas al oirle soltar su «castilla» dulzona, rayada por delgados zumbidos de insectos al sol, se le adivinaba escupido por el Mediterráneo.

Treinta años... Era entonces un ganapán sufrido y avieso. Pelaje de asno le caía sobre el testuz.

Aguantaba los puntapiés sin que en su mirada sucia saltara un relámpago. Astroso, frugal, recio, aglutinaba en silencio su pelotita de oro.

Pronto se irguió. Puso boliche en el último rancho. Enfrente, una banderola blancuzca á lo 
alto de una tacuara torcida por el viento y la lluvia, sonreía á los borrachines.

Entraban al caer la noche, lentos, taciturnos; se acercaban con desden pueril al mostrador enchapado; pedían quedos una copa de caña, luego otra; el patrón Camboche, afable y evasivo, apaciguaba los altercados, favorecía las reconciliaciones regadas de alcohol.

Saltó á relucir una baraja aceitosa, aspada, punteada; aparecieron dos ó tres pelafustanes que ganaban siempre y bebían fiado. Después, de lance, trajo Onofre trapiche y alambique; destiló el veneno por cuenta propia.

Tiró el bohio y levantó una casita de ladrillos. Apeteció instruirse, cosa que ennoblece; leyó de corrido, perfiló la letra; el estudio del derecho, sobre todo, le absorbía; al bamboleante alumbrar de una vela de sebo devoraba en el catre, hasta la madrugada, procedimientos y códigos. Empezó á prestar.

Fué el paño de lágrimas de la comarca. Compasivo, se avenía en los vencimientos á rebañar la ternerilla, el par de gallinas, el fardo de hoja, el cesto de naranjas, á trueque de renovar la deuda por un mes.

Don Onofre se hizo poco a poco de ranche
rio, campichuelos, monte, hacienda. Fomentó el comercio. Cortés y entendido, metía pleito á los acomodados. Leguleyos, agrimensores, comisionistas, asomaron por vez primera en aquellos lugares, que así nacían á la vida pública. A los mismos insolventes, de puro bueno y de puro calentón, ayudaba don Onofre cuando había en la familia alguna chicuela á punto.

Fué un personaje: viajes á la capital, miga con ricachos y con ministros. ¡Oh, nada de política! Estaba con todos los partidos, á medida que ocupaban el poder.

El jefe y el juez eran suyos. Figurar en centros mejores, ¿para qué? Prefería seguir siendo la providencia de su patria adoptiva, sinmoverse de ella. La cual se despoblaba. Las cuatro mil cabezas de den Onofre vagaban más allá de los abandonados cultivos. Tenía su idea (el agua á una cuarta, el ferrocarril en proyecto): con cruzarse de brazos se hacía millonario.

Consintió, no obstante, en talar los bosques. Árboles gigantescos se desplomaban con fragor de muerte. Las vigas férreas eran arrastradas por los que daban en otro tiempo de puntapiés á Onofre, y echadas al rio. La pelotilla de oro se volvia bocha magnífica.

 
Y en torno de don Onofre se pelaba la tierra, como atacada de una tiña pertinaz. A propósito: se me olvidaba decir que don Onofre padecía de lepra.

La lepra. Lepra. Don Onofre masticaba este nombre pavoroso. Lo veríais en el lento temblor de sus mandibulas salientes. Veríais en su iris felino, turbio, empañado de pronto por un humo fugaz, el horror de las úlceras descubiertas á solas, atrancadas las puertas. ¡Ay! No había niña más púdica que don Onofre.

Amaba vestido. Su ropa, cosida hasta la nuez, era un saco de inmundicia cerrado y sellado como el cofre de un avariento. Pero ¿y la cabeza? ¿La cabeza grasienta, vil, imposible de escamotear? Y la bestia subía, se enroscaba á la nuca. Don Onofre anhelaba algo parecido á decapitarse.

Al cabo la lepra sacó la gaira por el cuello de la camisa y apresó el rostro.

¡Ser leproso, escandalosamente leproso un hombre tan rico, que podía ser tan feliz! Esta injusticia acongojaba á don Onofre. Sus vecinos opinaban como él. Prez del departamento, le ve
neraron; mejor todavía: le compadecieron maravillados.

Aquella frente manchada inspiró á los esquilmados campesinos el respeto de las cumbres donde se muestra á los viajeros la peña partida por el rayo. Admiraron á don Onofre doblemente; se le aproximaban con reparo religioso, que él tomó por asco. ¡Asco, el asco ardiente que se tenía á sí propio!

No se resignó. Forcejeó, en largas pesadillas, con los fantasmas purulentos; al despertar, había en la almohada lágrimas de espanto. Lucharía; no moriría así, no, maldito por el destino. Se arruinaría con tal de curarse, con tal siquiera de esconder su mal.

Y en persecución del milagro bajó los ríos, cruzó los mares. ¡Qué tortura ante la repugnancia, el odio, el pánico, gesticulantes en torno de su lepra! Sus compañeros de camarote huían despavoridos; sus comensales le relegaban á un extremo desierto de la mesa, o se iban furiosos. Se le rechazó, se le aisló, se le encepó: era un apestado, era la peste.

Oía á su paso protestas, órdenes, un rabioso fregar de cacharros y cubiertos. Olía de continuo el ejército de sustancias desinfectantes con que 
se abroquelaban los dichosos. Don Onofre imploró lástima. Se dirigió á los sirvientes, á cuantos se arriesgaban á escucharle. Dijo que era rico, muy rico.

Despilfarró ostensiblemente el champaña; arrojó habanos casi enteros; se cuajó las manos de brillantes. «Soportadme—suplicaba—: soy rico, muy rico.» Y á las postres algunos ojos le acariciaron, algunas frases le fingieron la inmortal música de la piedad, y algunas señoritas casaderas le sonrieron. ¡La higiene está tan adelantada!

Los médicos se lo enviaron entre ellos como una pelota podrida.

Los más célebres eran los más caros: don Onofre no apreció otra diferencia. Le ordenaron cambiar, cambiar siempre de clima, de costumbres, de régimen. A fuerza de cambiar, repetía. Emigraba al Sur, y le hacían retroceder al Norte.

Le prohibían comer carne ó fécula, y se la imponían de nuevo. Le introdujeron pociones, píldoras, tinturas, cocimientos. Le remojaron, le bañaron, le fumigaron, le untaron de pomadas, glicerados, aguas corrosivas, mantecas, aceites. Le lavaban y le volvían á untar.

Uno le aplicó estiércol. Otro le recetó una 
preparación de oro. ¡Oro! ¡Eso era lo principal!

Don Onofre regresó a su fendo con menos dinero y con más lepra. Regresó enloquecido. Él era la lepra, y el mundo un espasmo de aversión, una inmensa náusea.

Y entonces, en las honduras de sus entrañas enfermas, la vieja tentación se alzó. Don Onofre «sabía». ¿Quién no sabe que la lepra, el castigo del cielo, sólo se sana con la sangre inocente de un niño?

Y don Onofre, tranquilizado, consolado, se puso á meditar.
