←  
Dura lex
Cuentos trágicos
 (1913)
de 
Emilia Pardo Bazán
El peligro del rostro
Recompensa
  →
 
España
   
100 p.m.a. o menos
   
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Nota:
 Se respeta la ortografía original de la época
Cuentos trágicos
Cuentos trágicos
1913
Emilia Pardo Bazán
El peligro del rostro
Imprenta de Prudencio P de Velasco
Madrid
Se respeta la ortografía original de la época

i: i

EL PELIGRO DEL ROSTRO

El fundador de aquel Imperio turco, que tanto dió que hacer antaño á venecianos y españoles, hasta que logramos contenerle definitivamente en sus fronteras europeas, por medio de la función de Lepanto, fué uno de esos héroes que, dotados de valor sin limites, unía á él—sucede lo mismo á casi todos los superhombres de acción—prudencia y astucia dignas de un discípulo de Maquiavelo, que aún había de tardar en nacer algunos siglos cuando vivió Gazi-Osmán.

Gazi-Osmán no nació en las gradas del trono, y todavía andaba lejos de él al ocurrir la aventura que os refiero. Los cronistas orientales se han complacido en atribuir al fundador del Imperio otomano fabulosos orígenes, remontando su genealogía hasta el diluvio; pero esto sólo prueba que en todas partes pasan las mismas cosas. No por eso 
se crea tampoco que Osmán hubiese nacido en las pajas: descendía de un general de la Horda, lo cual ya es honorífico. La sangre nómada que latía en las arterias de Osmán, le prestó esa energía de instinto que conduce á acometer sin recelo las más increíbles empresas. Mientras el padre de Osmán ejercía irrisorio poder feudal sobre un pedacillo de tierra, el hijo meditaba en el Imperio magnifico que extendería la palabra y la doctrina del Profeta por Europa y Asia, cogiendo á los perros cristianos entre los dos brazos de la Tenaza del Islam; los africanos por España, y los turquestanos desde el canal del Bósforo hasta Transilvania, para avanzar de allí hasta donde fuese preciso.

Como nadie podía saber lo que Gazi-Osmán pensaba, y le veían en la minúscula corte de su padre, entregado á las distraciones y al amor—al que era asaz inclinado, á fuer de magnánimo—, llamábanle Osmanlick, que quiere decir Osmancillo. Y ocurrió de súbito que, habiéndole conferido el Soldán de Iconio, en el Asia Menor, el tambor y el estandarte, lo cual significaba entregarle el mando de un ejército, además del derecho á acuñar moneda y á que su nombre se pronunciase en las oraciones de las mezquitas—, la gente, siempre desdeñosa, dió en decir que se había vuelto loco el Soldán al atribuir á Osmancillo tan alto puesto. Fué preciso que Osmancillo ganase algunas batallas contra griegos y tártaros, para que la afecta
ción de desdén se volviese amarilla envidia y propósito secreto de venganza.

¿Venganza, de qué? Como todos los ambiciosos de alto vuelo, Osmán no molestaba ni dañaba á persona que no le estorbase en el logro de sus designios. Era, al contrario, servicial y afable, y alardeaba de esa fidelidad á la palabra empeñada que distingue á los pueblos arabíes. Después, súpose que Osmán creía necesario, al que ha de manejar hombres y razas, pasar siempre por leal, á fin de poder valerse, en caso extremo y crítico, de la traición como arma decisiva. Por entonces, la mano de Gazi-Osmán había cumplido siempre lo que prometía su boca.

Acaso lo que valió á Osmán enemigos fuese el presentimiento de su altura... Y no falta quien insinúe que anduvo de por medio el rostro de una mujer.—Ello es que se convino en tender á Osmán una celada, convidándole á las bodas del principal conspirador, Kalil, con la hermosísima Nilufer, celebrada y cantada por los poetas. Envanecida de su hermosura Nilufer, no quería cubrir su faz con el velo que empezaba á ser ritual en las mujeres de los buenos musulmanes; y así, las maravillas de su rostro eran conocidas y comentadas, y se hacían apuestas sobre si vencían sus labios á las flores de los granados, y si sus ojos rasgados y ovales brillaban tanto ó más que la luna, alumbrando aquella tan bermeja boca, donde los dientes rebri
llaban como las perlas que entretejían sus trenzas pesadas, luengas hasta besar el tacón de sus curvas babuchas. Kalil, el mayor enemigo de Osmán, joven, apuesto, señor de un principado y un castillo, había logrado cautivar á la presumida Nilufer, y pensaba reunir en un mismo día dos emociones: la posesión de la mujer amada y la muerte del enemigo, acaso del rival, que esto no lo aclaran las historias. Convidó, pues, á Osmán, y éste prometió asistir, y hasta dirigió á Kalil un ruego, que denotaba la confianza más absoluta: que le permitiese transportar á su castillo el harén y los tesoros, á fin de prevenir alguna sorpresa de los griegos durante su ausencia. Y Kalil se avino con júbilo, felicitándose de la imprevisión de Osmancillo, que así le entregaba, con su persona, lo más preciado, sus odaliscas, sus riquezas.

El día señalado presentóse ante la fortaleza de Kalil una dilatada comitiva regia. Al frente, rigiendo su caballo, cuyos jaeces desaparecían bajo los bordados de plata, cabalgaba Osmán, vistiendo con su habitual sencillez, caftán de larga manga perdida, colorado bonetillo que rodeaba blanco turbante de haldas―la corona korasánica―y, según conviene al que llega á casa de un amigo, ningún arma ni escolta fuerte. Era Osmán diestro jinete, y á caballo disimulaba el defecto de su configuración, los largos brazos que descendían hasta más abajo de la rodilla. La majestad de su 
actitud y la gravedad de su semblante barbudo y velloso infundían respeto. Kalil sintió un recelo indefinible. Iba á asesinar al huésped—maldad que pocos de su raza osarían cometer—. Pero, para retroceder, era tarde. Los demás conjurados, en número de doce, estaban ocultos en el castillo aguardando el momento...

Detrás de Osmán, en prolongada fila, venían las jóvenes odaliscas, rigurosamente rebozadas hasta los pies. Imposible adivinar nada de sus facciones, ni aun de sus formas—tanto cendal las envolvía—. Sólo se oía el choque metálico de collares y ajorcas. Y como Nilufer, chanceramente, vibrando una mirada de sus ojos de gacela al caudillo, le preguntase si no sería lícito admirar la beldad de las huríes, Osmán respondió con naturalidad que, mientras él viviese, nadie vería la faz de mujer que fuese suya.

—¡Ah, felices las que pertenezcamos á Kalil!—exclamó con coquetería la novia.

—Felices también los amigos de Kalil—declaró Osmán, sin recargar la ironía al pronunciar la ambigua frase.

Y cruzaron la puerta de herradura del castillo, y detrás pasaron las mujeres veladas, y sus guardianes, y los carros donde pesados cofres de cuero relevado encerraban los tesoros de Osmán. Pidió éste licencia para acomodar su harén lo primero, y se encerró con las mujeres en las habitaciones 
reservadas. Cayeron, en menos de un minuto, los densos cendales y sutiles lanas envolvedoras, y aparecieron las gallardas figuras y los viriles rostros de los cuarenta montañeses del Aral, que seguían á Osmán en los combates y le defendían como leales perros, formando una guardia á prueba. Sus armas eran lo que sonaba á metal. Recibieron una consigna, y Osmán, con la sonrisa en los labios y el puñal corvo oculto en el pecho, bajó á reunirse con Kalil. Conocía la conjura desde que se fraguó; la suerte, prendada de los que han de ejecutar cosas memorables, quiso que entre los conjurados hubiese uno que le previno...

Dió principio el festín de bodas... Osmán, sabedor de que pronto se arrojarían sobre él, apretaba el puñal y prestaba oído, mientras su corazón tenía el latido involuntario de los momentos supremos. Allá dentro, en lo más recóndito del castillo sin almenas, de redondas cúpulas, creyó oir voces, ruido de lucha. Eran sus montañeses que ataban y amordazaban á los conjurados. Embebecido Kalil con tener á su lado á Nilufer, que le decía mieles, nada notó, aunque extrañaba que no viniesen sus cómplices. La hermosa del rostro descubierto se levantó y tendió á Osmán una copa, no de vino, prohibido á los creyentes, sino de licor de granada, que embriaga como el vino. Nilufer conocía la conjura, y en el licor había mezclado un narcótico para que Osmán no sufriese ni se resis
tiese. Con su luengo brazo izquierdo, Osmán volcó la copa al rechazarla, y con el derecho sacó el puñal, mientras gritaba: «A mi!» Los montañeses irrumpieron en la sala del festín, pero ya Kalil estaba tendido á los pies del Longibrazo, con la garganta abierta...

Una hora después, Osmán cubría la faz de Nilufer—después de estampar en ella el último beso—, con velo tupido, murmurando sin cólera, firmemente:

—No lo alzarás nunca; y ninguna mujer tendrá descubierto el rostro donde mande Osmán...

La hermosa hubo de obedecer á su vencedor, al que ya era su dueño. Se cuenta que lloró tanto, que le dieron el nombre de Nilufer al río claro, caudaloso, rodeado de nenúfares, que cruza la llanura de Brusa, de Este á Oeste.
