←  
Los azahares de Juanita
Esmeraldas
 (1921)
El ramito de nardos
Las flores de saúco
  →
 
Uruguay
   
100 p.m.a. o menos
   
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Esmeraldas
Esmeraldas
1921
El ramito de nardos

EL RAMITO DE NARDOS

Tres meses hacía que Rosita, una íntima de mi mujer, y yo, sosteníamos unas relaciones algo más que amistosas, a escondidas ella de su consorte y yo de la mía. 

Una tarde fuí a su casa, y como hiciera frío, encontréla extendida en un sillón, calentando en la estufa sus piecitos mononos y coquetamente calzados. 

Al verme entrar exclamó: 

— ¡Qué milagro!... ¡Tres días que no pisas por acá! 

— ¡He estado sumamente ocupado! 

— 
(Arreglando su vestido y bajando la vista)
 ¿Si?... Pues me habían dicho que estabas entregado a la conquista de Josefina R... la mujer de... 

— ¡Son habladurías! 

— 
(Con tono seco)
 ¿Habladurías?... Pues yo te he visto en el teatro la otra noche, mirándola con la boca abierta!

 
— ¡Bah!... ¿tenemos celos; mi negrita? 

— ¿Celos?... Las mujeres como yo 
(arreglándose el pleguillo)
 no conocen eso... 
{Haciendo un gestito)
. Cuando nos ofenden tomamos nuestras medidas en medio de una sonrisa y.. nos vengamos alegremente... ¡cómo se nos engaña! 

⁂

Y al decirme esto me miró de un modo tal y me hizo un pucherito tan salado con su pequeña boquita rosada, que no pude menos que acercar mi silla a su sillón y tomarle una mano, una de sus manos blancas y gorditas. 

— ¿Pero mi Rosita... cómo puedes imaginarte que yo voy a jugar tu cariño contra el capricho de un instante?  ¿Como crees que puedo desterrarme voluntariamente del paraíso en que vivo? 

— ¡Palabras y nada más que palabras!... No me pruebas que no quieras tener dos paraisos, o mejor dicho mudarte a otro! 

— ¡Pero no seas mala! 
(pasando mi brazo al rededor de su talle y atrayéndola hacia mi)
 ¿A ver?... mírame!... ¿a que no me repites esas palabras crueles?... Te apuesto un beso...!

 
— ¡No... no... déjame... Eres un falso! Pero déjate estar: yo te he de hacer corregir con tu misma mujer!  

— 
(Riéndome)
 —Bueno... haga lo que quiera mi negrita!... ¿Dame un besito ¿quieres?... uno sólo? 

— ¡Oh... bah! ¿te has enloquecido? 

— ¡Dame un besito! ¿Sí? 

— ¡No! 

— ¿Sí? 
(y diciendo esto me incliné hacia ella, haciendo resonar la estancia con un sonoro y prolongado beso)
. Qué lindos nardos esos que tienes en el pecho!... Dámelos!... 

— ¡Pues no!... ¿Lo quieres mi hijito para regalárselos a tu Josefina R... no es verdad? 

— ¡No seas mala! 
(besándola en los lábios repetidas veces)
... ¡No seas mala! 

— 
(Riéndose)
. —¡Eres un gran pillo... un zalamero! 

— ¡Bueno!... ¿Me das los nardos? 

— 
(Haciendo un movimiento para sacarlos)
. ¡Si no te puedo negar nada! 

— 
(Apresurado)
. ¡No, no, espera!... ¡Yo los voy a sacar con mi boca! 

E inclinándome sobre su pecho y mirando su cuello alabastrino y terso como un raso, saqué de su seno el ramo de nardos blancos y fragantes que se expandía al calor de los encantos de Rosita.

⁂

Llegué a mi casa llevando en las manos aquella prueba de condescendencia con la íntima de mi mujer y fuí a sentarme al lado de ésta en el diván del comedor. 

— ¡Qué bella está mi mujercita esta tarde!  

— ¡Y mi esposo qué galante y que florido!

— Sí... son unos nardos... 

— ¡Muy bonitos!... 

— Que compré al salir de la oficina. 

— ¿A verlos? 
(Y tomando el ramo lo examinó con todo cuidado)
... ¿Lo compraste no? 

— ¿Te gusta? 

— ¡No... te pregunto si lo compraste! 

— ¡Pero te he dicho que sí!... Lo compré al salir de la oficina con el objeto de obsequiarte! 

— ¡Mientes!... Infame... Desleal! 

(Y mi mujercita se me echó a llorar desesperada)
. 

— Pero ¿qué tienes? 

— ¡Ah! ¡Bien me lo sospechaba yo! Esa loca de Rosita... 

— Pero ¿qué tienes? 

— ¡Calla, infame! ¿Con que has comprado esos nardos no? 
(Sollozando)
. ¡Estos nardos que yo misma le puse en el pecho a Rosita, 
hoy cuando vino!... Yo voy a ver á mamá... ¡Dios mío!... ¡quién había de decirme que a los seis meses de casada!... 

— ¡Por Dios!... mi mujercita... escucha! ¡Todos los nardos son iguales! 

— Estos yo misma los até con este hilo verde y los puse en el pecho de esa loca... Ah!... Yo voy a ver a mí madre. 

⁂

Me costó trabajo colosal disuadir a mi mujercita de la idea de contarle a mi suegra el suceso fatal y doble más probable que en adelante sería la imagen de la fidelidad conyugal y un acérrimo enemigo de su íntima, como ella lo sería. 

En cuanto a Rosita, cada vez que la encuentro me mira con sus ojos negros y picarezcos y se sonríe de tal manera, que yo leo de corrido su intención de decirme! 

— ¿Quieres los nardos mi hijito, quieres los nardos?
