Fecundidad de la memoria
de 
Juan Valera
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Fecundidad de la memoria
Fecundidad de la memoria
Juan Valera

El señor no estaba en casa, y el negrito que le servía, abrió la puerta a un forastero muy pomposo. 

-¿Está en casa su amo de usted? -preguntó el forastero. 

-Ha salido, -contestó el negrito. 

-¡Cuánto lo siento! -exclamó el forastero.- No traigo tarjetas. 

-¿Qué importa eso? No se apure: diga su nombre; el negrito tiene buena memoria y no le olvidará. 

-Pues bien: diga usted a su amo que ha estado aquí a visitarle D. Juan José María Díez de Venegas, Caballero Veinticuatro de la ciudad de Jerez. ¿Se acordará usted? 

-¿Y cómo no? -dijo el negrito. 

En efecto; cuando volvió su amo el negrito le dijo: 

-Zeñó, aquí han estado a visitar a su merced D. Juan, D. José, doña María, diecinueve negas, veinticuatro caballeros y la ciudad de Jerez. 

Regresar a
 
Cuentos y chascarrillos andaluces
