Interpretación de un texto latino
de 
Juan Valera
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Interpretación de un texto latino
Interpretación de un texto latino
Juan Valera

En la huerta de un convento de monjas y colegio de educandas, había unos cuantos perales que estaban cargados de exquisita fruta. 

Siempre que podían las novicias, cuando el viejo hortelano se descuidaba y no las vigilaba, iban a los perales y se comían las peras. 

Enojada la madre abadesa, las reprendió calificando de hurto, y, por consiguiente, de acción muy fea lo que habían hecho. 

La más desenfadada y picotera de las novicias se atrevió a responder entonces: 

-Pues no será tan malo eso de quitar peras, cuando en la iglesia cantamos casi de diario: qui temperas...

-Es cierto, replicó la madre abadesa, pero también añade el sagrado texto rerum vices, raras veces. 

Regresar a 
Cuentos y chascarrillos andaluces
