La casa de Pedro López
de 
Juan Tomás Salvany
Descargar como  
 
 
Nota:
 Publicado en La Ilustración Ibérica, Tomo V, 1887
La casa de Pedro López
La casa de Pedro López
Juan Tomás Salvany
Publicado en La Ilustración Ibérica, Tomo V, 1887

_______________________

LA CASA DE PEDRO LÓPEZ

_______________________

I

Durante el último otoño, mi familia, por convenir á sus intereses, hubo de trasladar su residencia á la isla de Cuba. Yo, como lo hubiese 
cruzado ya dos veces, corriendo grave peligro 
en una de ellas, no me sentía con gana de 
pasar el charco nuevamente; ni mi afición ni mi 
conveniencia me llamaban á ultramar, á donde 
van tantos á sufrir el naufragio de sus esperanzas, cuando no el de su alma y de su 
cuerpo. Además, de Madrid al cielo, — dice el 
vulgo, — y dice bien, porque si en Madrid falta 
dinero con frecuencia, nunca falta un amigo á 
quien pedírselo, y la vergüenza está de más, y 
el aturdimiento y la frivolidad, valga la metáfora, son los vientos que empujan nuestra vida 
hacia el sepulcro.

Por estas razones, y por otras que no son del 
dominio público, resolví permanecer en la corte, 
si bien hube de mudar de domicilio, viniéndome 
muy ancha y no pudiendo seguir habitando' la 
casa que habitado había con mis consanguíneos. 

Provisionalmente me instalé en una fonda, 
donde no viví mal un par de meses, al cabo de 
los cuales di ea hacer ascos á la comida, un 
tanto amanerada, y en pensar que quien como 
yo se domicilia en una fonda Viene á ser un 
viajero que no viaja, paradoja viviente, torpe y 
ociosa á todas luces. En vista de ello, para 
tener más arraigo y estar como en familia, resolví mudarme á una casa de huéspedes, cosa 
que, una vez resuelta, la verifiqué en el acto. 
Dos mudanzas equivalen á un incendio, — 
suele también decirse, y ello debe de ser cierto, porque desde la casa familiar á la de huéspedes, me vi privado de algunos objetos, preciosos 
por su utilidad, ni más ni menos que si hubieran quedado reducidos á pavesas.

Todos los huéspedes comíamos á un tiempo 
en mesa redonda, — así, la llamaban, aunque era 
cuadrada, — excepto los rezagados, que siempre 
los había; y durante casi .todas las comidas, 
sobre la nueva ley de inquilinatos, sobre el 
impuesto de la sal, sobre mil cosas que no nos 
importaban un bledo, se armaba cada discusión 
que hacia retemblar las paredes del reducido 
comedor, cuando no degeneraba en disputa de 
mal tono con peligro inminente de la vajilla y 
aun de nuestros propios individuos. Estas comidas bullangueras me disgustaron en breve, y el 
apelativo 
patrona
, puesto constantemente en 
boca de los huéspedes, recordándome la llegada 
de tropas á un villorrio y haciendo imaginariamente de mi traje un uniforme, vino á dar al 
traste con mi paciencia.

— Un solterón de mi calibre, — pensó después 
de contar las vigas del techo de mi cuarto, — 
debe vivir feliz é independiente, como España 
en tiempo de los cartagineses.

Y me eché á la calle, resuelto á buscar casa 
cuyo alquiler se hallase en armonía con mis recursos, por cierto no muy sobrados. 

- Tomaré un criado, añadí, — y comeré, á 
lo bohemio donde pueda y me coja el apetito.

Adoptada esta nueva resolución, no tardó en 
dolerme el cuello á fuerza de torcerlo y mirar á 
los balcones en busca de papeles. 

En Madrid, nadie lo duda, existen buenas 
casas para los ricos, aunque las rentas suelen 
ser mejores. En cuanto á los pobres, no hay 
que apurarse por ellos; se les relega á una 
cueva con honores de cuarto interior, ó á un 
observatorio astronómico con nombre do sota-banco, ó á una pocilga sin nombre y sin honores, sin aire, sin luz y sin higiene, que ninguna 
de estas cosas, por lo visto, deben de necesitar 
los pobres.

 
Yo, en mi calidad de escritor público, venía á 
ser un pobre vergonzante, esto es, decente, de 
los que piden limosna cuartilla en mano, cuando, como el de que aquí se trata, tienen muy 
poco ó nada por su casa, y luchaba con el doble 
inconveniente de ser pobre con educación y 
costumbres de rico, ó rico con recursos y haberes de pobre. En tal situación hubo de costarme 
en gran manera encontrar casa, porque las que 
me gustaban eran caras, y las que baratas eran... 
esas no me gustaban. 

Por fin, al recorrer una calle larga, estrecha, 
algo sombría, pero céntrica, vi papeles en un 
cuarto tercero. A mayor abundamiento, en la parte exterior del portal, hondo, oscuro y no 
muy limpio, pendiente de un clavo, se veía 
un tarjetón con estas palabras en letra gruesa y 
desigual:

SE ALQUILA UN CUARTO TERCERO

EN ONCE DUROS. LA PORTERA DARÁ RAZÓN.

Miré á todos lados y no vi portera ni portería. En el interior del portal sí pude ver mano 
derecha un arco que sosteniendo parte del techo, daba acceso á la escalera, angosta y empinada, y á la izquierda de ésta, cuya angostura 
remataba una pilastra, un largo pasadizo que, 
á juzgar por la luz interior, conducía á un 
patio. 

Mis ojos buscaban todavía á la portera á 
quien pedir razón del cuarto, cuando un ruidoso taconeo, descendiendo desde lo alto de la 
escalera, me hizo volver instintivamente la mirada. Dos mujeres jóvenes, regordetas y no mal 
parecidas, con sendos mantones sobre los hombros y pañuelos á la cabeza, por debajo de los 
cuales asomaban las revueltas greñas, bajaban 
atropelladamente la escalera, no sin riesgo de 
ir á estrellarse contra la pared de enfrente. Una 
de ellas, la más desgreñada, llevaba en la mano 
una fotografía, en la cual pude ver el busto de 
un hombre, y se reía con risa sardónica, prorrumpiendo á borbotones: 

— El muy charrán... así lo desnuquen... me ha 
dado... su retrato... ¿Tengo yo algo que ver... 
con su... maldita estampa? 

— ¿Está guapo? 

—Mira. 

Esto diciendo, las dos amigas, sin reparar 
siquiera en mí, se detuvieron en el umbral de 
la puerta, y juntando sus cabezas desgreñadas, 
contemplaron breves momentos el retrato. 

— ¡Puf! — prorrumpió, con asco la que lo tenía en la mano.

Al propio tiempo ajó la fotografía, arrojándola con desdén sobre el arroyo.

—Chica, yo no vuelvo á esta casa, — profirió 
la compañera. 

—¡Otra! ¡Ni yo! — replicó la del retrato. 

Y ambas desaparecieron á lo largo de la 
calle, entre sonoras risotadas, codeando, cabeceando y sonándoles á monedas los bolsillos de 
las faldas. 

Con filosófica conmiseración contemplaba la 
fotografía desdeñada, cuya varonil imagen á su 
vez parecía mirarme desde el suelo, cuando 
acertó á pasar un carro y la arrastró, aplastada, informe, bajo el lodo de su rueda.

Entibiando este incidente mi deseo de tomar 
la casa, iba á alejarme. 

De pronto gritó una voz desde el fondo del 
portal:

— ¿Quería 
V. ver el cuarto, señorito? 

Una mujer alta, delgada, pálida, vestida de 
negro, apareció en el largo pasadizo que comunicaba con el patio. Había en su semblante una 
amalgama do bondad y truhanería, que no pudo 
menos do llamarme la atención, y respondí: 

—¿Es V. la portera? 

— Para servir á usted.

— -Pero ¿y la portería?...

— La tengo en la prendería de al lado, que 
por la parte de atrás conduce al patio...

— Comprendido. 

— Conque, si V. quiere ver el cuarto... 

— No siendo molestia...

— -Nada de eso. ¿A qué está una? Suba usted.

Ella delante, yo detrás, echamos á andar 
escalera arriba. Al llegar al segundo tramo, oí 
el golpe de una puerta que se cerraba, en seguida ruido de tacones sobre los peldaños, y en 
el próximo rellano, un señorito pasó, sin vernos, 
junto á nosotros, dándose aires de don Juan y 
tatareando una canción obscena. 

Era el original del retrato escarnecido.

II

— Decía V. que renta el cuarto... 

— Once duros. 

— Si lo dieran en diez... 

— No tengo esa orden. Pero, en fin, vea usted 
al amo. 

— ¿Dónde se le ve? 

— Para poco en casa; en el teatro, en el café 
de Lisboa... 

— Alegre vida lleva el amo. 

— ¿Qué quiere usted? Cada uno tiene su modo 
de matar pulgas. 

— Con franqueza, el cuarto no me disgustará, 
si efectúan en él algunas mejoras.

—A la vista están los operarios. 

—Con todo, aparte del precio, tengo otra 
razón más poderosa para tentarme la ropa antes 
de tomarlo. 

—Usted dirá. 

—He visto salir á dos mujeres... 

—¡Ya! No siga usted; se trata de la inquilina 
del segundo, que se nos ha entrado por sorpresa 
y la hemos despedido. Desocupa el cuarto á fin 
de mes, en cuanto consuma la fianza.

—De suerte que los vecinos... 

—Son de lo más tranquilo de Madrid.

—Ya digo, no siendo en diez duros... y me 
corro en dos; no puedo dar más que ocho. 

—Vea V. al amo, ó si quiere V. le veré yo.

—¿Cuándo termina el mes? 

—Faltan ocho días; para entonces habrán 
concluido los operarios, y el cuarto quedará en 
disposición de ser habitado. 

—Pues bien, mañana ve V. al amo, pasado 
vuelvo yo por la contestación, y si ésta es favorable, no hay más que hablar. 

—Corriente... Mire V., sentiría que no nos 
arregláramos, porque tiene V. un aire, y una 
cara... Me parece V. una persona formal; en fin, 
me ha petado usted. 

—Muchas gracias. 

—No las merece. 

—Conque, entendidos ¿verdad? 

—¡Ya lo creo! 

—Contando con que la del segundo.

—Por supuesto. 

—Pues hasta pasado mañana. 

—Hasta cuando V. quiera, señorito. 

La de aquella tarde fué la peor comida de 
cuantas verifiqué en la casa de huéspedes; dos 
de éstos, por si era ó no era Catalina buen 
autor, por si Gayarre cantaba ó no cantaba con 
más arte que Masini, atronando el comedor, se 
dijeron mil picardías; volcaron tres copas llenas 
de vino; rompieron una fuente; y la criada, que 
en otra servía un guiso, fué á chocar de un 
codazo contra la repisa de la chimenea, vertiendo el contenido de aquélla sobre la levita de un 
comensal. Nos quedamos sin principio. Yo me 
retiré á mi habitación, mohíno y enfurruñado, 
diciendo entre dientes: 

— Aunque no lo bajen , mañana tomo el 
cuarto. 

(Se continuará.) Juan Tomás Salvany.
