←  
Los deseos ridículos
Cuentos de hadas
 (1883)
de 
Charles Perrault
traducción de 
Teodoro Baró y Sureda
ilustración de 
Vicente Urrabieta
 y 
Julián Bastinos
La Hermosa durmiente
Caperucita roja
  →
 
España
   
100 p.m.a. o menos
   
 
otras versiones
   
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Nota:
 Se respeta la ortografía original de la época
Cuentos de hadas
Cuentos de hadas
1883
Charles Perrault
Teodoro Baró y Sureda
Vicente Urrabieta
Julián Bastinos
La Hermosa durmiente
Librería de Juan y Antonio Bastinos, editores
Se respeta la ortografía original de la época
La hermosa en el bosque encantado
La bella durmiente del bosque
English
English
English
English
English
English
Esperanto
français
français
français
français
français
italiano
italiano
עברית
русский

i: i

 

LA HERMOSA DURMIENTE.

En otros tiempos habia un rey y una reina, cuya tristeza porque no tenian hijos era tan grande que no puede ponderarse. Fueron á beber todas las aguas del mundo, hicieron votos, emprendieron peregrinaciones, pero no lograron ver sus deseos realizados, hasta que, por último, quedó en cinta la reina y dió á luz una hija. La explendidez del bateo no hay medio de describirla, y fueron madrinas de la princesita todas las hadas que pudieron hallar en el país, y siete fueron, con el propósito de que cada una de ellas le concediera un don, como era costumbre entre las hadas en aquel entonces; y por este medio tuvo la princesa todas las perfecciones imaginables.

Despues de la ceremonia del bautismo, todos fueron á palacio, en donde se habia dispuesto un gran festin para las hadas. Delante de cada una se puso un magnífico cubierto con un estuche de oro macizo, en el que habia una cuchara, un tenedor y un cuchillo de oro fino, guarnecido de diamantes y rubíes. 
En el momento de sentarse á la mesa, vieron entrar una vieja hada que no habia sido invitada, debido á que durante más de cincuenta años no habia salido de una torre y se la creía muerta ó encantada.

Mandó el rey que le pusieran un cubierto, pero no hubo medio de darle un estuche de oro macizo como á las otras, porque sólo se habia ordenado construir siete para las siete hadas. Creyó la vieja que se la despreciaba y gruñó entre dientes algunas amenazas. Una de las hadas jóvenes que estaba á su lado, oyóla, y temiendo que concediese algun don dañino á la princesita, en cuanto se levantaron de la mesa fué á esconderse detrás de un tapiz para hablar la última y poder reparar hasta donde le fuera posible el daño que hiciera la vieja.

Comenzaron las hadas á conceder sus dones á la recien nacida. La más jóven dijo que sería la mujer más hermosa del mundo; la que la siguió añadió que sería buena como un ángel; gracias al don de la tercera, la princesita debia mostrar admirable gracia en cuanto hiciere; bailar bien, segun el don de la cuarta; cantar como un ruiseñor, segun el de la quinta, y tocar con extrema perfeccion todos los instrumentos, segun el de la sexta. Llególe la vez á la vieja hada, la que dijo, temblándole la cabeza más á impulsos del despecho que de la vejez, que la princesita se heriría la mano con un huso y moriria de la herida.

Este terrible don á todos extremeció, y no hubo quien no llorase. Entónces fué cuando salió de detrás del tapiz la jóven hada y pronunció en voz alta estas palabras:

—Tranquilizaos rey y reina; vuestra hija no morirá 
de la herida. Verdad es que no tengo bastante poder para deshacer del todo lo que ha hecho mi compañera. La princesa se herirá la mano con un huso, pero, en vez de morir, sólo caerá en un tan profundo sueño que durará cien años, al cabo de los cuales vendrá á despertarla el hijo de un rey.

Deseoso el monarca de evitar la desgracia anunciada por la vieja, mandó publicar acto contínuo un edicto prohibiendo hilar con huso, así como guardarlos en las casas, bajo pena de la vida.

Transcurrieron quince ó diez y seis años, y cierto dia el rey y la reina fueron á una de sus posesiones de recreo; y sucedió que corriendo por el castillo la jóven princesa, subió de cuarto en cuarto hasta lo alto de una torre y se encontró en un pequeño desvan en donde habia una vieja que estaba ocupada en hilar su rueca, pues no habia oido hablar de la prohibicion del rey de hilar con huso.

—¿Qué haceis, buena mujer? le preguntó la princesa.

—Estoy hilando, hermosa niña, le contestó la vieja, quien no conocía á la que la interrogaba.

—¡Qué curioso es lo que estais haciendo exclamó la princesa. ¿Cómo manejais esto? Dádmelo, que quiero ver si sé hacer lo que vos.

Como era muy vivaracha, algo aturdida y, además, el decreto de las hadas así lo ordenaba, en cuanto hubo cogido el huso se hirió con él la mano y cayó sin sentido.

Muy espantada la vieja comenzó á dar voces pidiendo socorro. De todas partes acudieron, rociaron con agua la cara de la princesa, le desabrocharon el 
vestido, le dieron golpes en las manos, le frotaron las sienes con agua de la reina de Hungría, pero nada era bastante á hacerla volver en sí.

Entónces el rey, que al ruido habia subido al desvan, recordó la prediccion de las hadas, y reflexionando que lo sucedido era inevitable, puesto que aquellas lo habian dicho, dispuso que la princesa fuera llevada á un hermoso cuarto del palacio y puesta en una cama con adornos de oro y plata. Tan hermosa estaba que cualquiera al verla hubiera creido estar viendo un ángel, pues su desmayo no la habia hecho perder el vivo color de su tez. Sonrosadas tenia las mejillas y sus labios asemejaban coral. Sólo tenia los ojos cerrados, pero se la oía respirar dulcemente, lo que demostraba que no estaba muerta.

Mandó el rey que la dejaran dormir tranquila hasta que sonara la hora de su despertar. La buena Hada que le habia salvado la vida condenándola á dormir cien años, estaba en el reino de Pamplinga, que distaba de allí doce mil leguas, cuando le ocurrió el accidente á la princesa; pero bastó un momento para que de él tuviese aviso por un diminuto enano que calzaba botas, con las cuales á cada paso recorria siete leguas. Púsose inmediatamente en marcha la hada y al cabo de una hora viéronla llegar en un carro de fuego tirado por dragones. Fué el rey á ofrecerle la mano para que bajara del carro y la Hada aprobó cuanto se habia hecho; y como era en extretremo previsora, le dijo que cuando la princesa despertara se encontraría muy apurada si se hallaba sola en el viejo castillo. Hé aquí lo que hizo.

Excepcion hecha del rey y la reina, tocó con su 
varilla á todos los que se encontraban en el castillo, ayas, damas de honor, camareras, gentiles-hombres, oficiales, mayordomos, cocineros, marmitones, recaderos, guardias, suizos, pages y lacayos; tambien tocó los caballos que habia en las cuadras y á los palafraneros, á los enormes mastines del corral y á la diminuta Tití, perrita de la princesa que estaba cerca de ella encima de la cama. Cuando á todos hubo tocado, todos se durmieron para no despertar hasta que despertara su dueña, con lo cual estarian dispuestos á servirla cuando de sus servicios necesitara. Tambien se durmieron los asadores que estaban en la lumbre llenos de perdices y de faisanes, é igualmente quedó dormido el fuego. Todo esto se hizo en un momento, pues las hadas necesitan poco tiempo para hacer las cosas.

Entónces el rey y la reina, despues de haber besado á su hija sin que dispertara, salieron del castillo y mandaron publicar un edicto prohibiendo que persona alguna, fuese cual fuere su condicion, se acercara al edificio. No era necesaria la prohibicion, pues en quince minutos brotaron y crecieron en número extraordinario árboles grandes, pequeños rosales silvestres y espinosos, de tal manera entrelazados que ningun hombre ni animal hubiera podido pasar; de manera que sólo se veia lo alto de las torres del castillo, y áun era necesario mirarle de muy léjos. Nadie dudó de que la Hada habia echado mano de todo su poder para que la princesa, mientras durmiera, nada tuviese que temer de los curiosos.

Pasados los cien años, el hijo del monarca que reinaba entónces, debiendo añadir que la dinastía no 
era la de la princesa dormida, fué á cazar á aquel lado del bosque, y preguntó que eran las torres que veia en medio del espeso ramaje. Contestóle cada cual segun lo que habia oido; unos le dijeron que aquello era un viejo castillo poblado de almas en pena y otros que todas las brujas de la comarca se reunian en él los sábados. Segun la opinion más generalizada, moraba en él un ogro que se llevaba al castillo todos los niños de que podia apoderarse para comerlos á su sabor y sin que fuera posible seguirle, abrirse puesto que sólo á él estaba reservado el privilegio de paso por entre la maleza.

No sabía á quien dar crédito el príncipe, cuando un viejo campesino habló y le dijo: 

—Príncipe mio: hace más de cincuenta años oí contar á mi padre que en aquel castillo habia la más bella princesa del mundo, que debia dormir cien años, estando reservado el despertarla al hijo de un rey, de quien debe ser esposa.

A estas palabras sintió el jóven príncipe que la llama del amor brotaba en su corazon, y sin duda al instante creyó que daria fin á aventura tan llena de encantos. Impulsado por el amor y el deseo de gloria, resolvió saber en el acto si era exacto lo que el campesino le habia dicho, y apenas llegó al bosque cuando todos los añosos árboles, los rosales silvestres y los espinos se separaron para abrirle paso. Caminó hácia el castillo, que veia al extremo de una larga alameda, en la que penetró, quedando muy sorprendido al observar que los de su comitiva no habian podido seguirle porque los árboles volvieron á recobrar su posicion natural y á cerrar el paso en 
cuanto hubo pasado. No por eso dejó de continuar su camino, pues un príncipe jóven y enamorado siempre es valiente. Penetró en un extremo del patio, y el espectáculo que á su vista se presentó era capaz de helar de miedo. El silencio era espantoso; veíase en todas partes la imágen de la muerte y la mirada tropezaba en cuerpos de hombres y animales que parecia estaban privados de vida; pero bastóle fijarse en la nariz de berengena y en los encendidos carrillos de los suizos para comprender que sólo estaban dormidos; además, los vasos, en los que se veian restos de vino, decian que se habian dormido bebiendo.

Atravesó otro gran patio con pavimento de mármol; subió la escalera y entró en la sala de los guardias, que estaban formando hilera con el arcabuz al hombro y roncando ruidosamente. Cruzó varios aposentos llenos de gentiles hombres y de damas, de pié los unos, sentados los otros, pero todos durmiendo. Penetró en una cámara completamente dorada y vió en una cama, cuyos cortinajes estaban abiertos, el más hermoso espectáculo que á su mirada se habia presentado: una princesa, que parecia tener quince ó diez y seis años y cuya deslumbradora belleza tenia algo de luminosa y divina. Aproximóse á ella temblando y admirándola y se arrodilló al pié de la cama.

Como habia sonado la hora en que debia tener fin el encantamiento, la princesa despertó; y mirándole con tiernos ojos, le dijo:

—¿Sois vos, príncipe mio? ¡Cuánto os habeis hecho esperar!

Y llenaron de contento al príncipe tales palabras, 
y más áun la manera como fueron dichas. No sabía como demostrarla su alegría y agradecimiento y la aseguró que la amaba más que á sí mismo. Mal hilvanadas salieron las palabras de los labios de ambos, pero á esto se debió que fueran más atractivas, pues poca elocuencia es señal de mucho amor. La confusion del hijo del rey era mayor que la de la princesa, cosa que no ha de sorprender, pues ella habia tenido tiempo de pensar en lo que le diria; pues se supone, aunque nada de ello indique la historia, que la buena Hada le habia procurado el placer de agradables sueños durante los cien años que estuvo dormida. Cuatro horas hablaron y no se dijeron la mitad de las cosas que querian decirse. 

El encantamiento del palacio cesó al mismo tiempo que el de la princesa, y cada cual pensó en cumplir con sus deberes; pero como no todos estaban enamorados, su primera sensacion fué la del hambre, que sensiblemente les aguijoneaba. La dama de honor, hambrienta como las demás, se impacientó y dijo á la princesa que la comida estaba servida. El príncipe la ayudó á levantarse. Estaba vestida con mucha magnificencia, pero guardóse de decirla que su traza y tocado se parecian á los de su abuela y que la moda del cuello que llevaba habia pasado hacía mucho tiempo; pero su vestido y adornos en nada disminuian su belleza.

Pasaron á un salon con espejos y en él cenaron servidos por los gentiles-hombres de la princesa. Los músicos tocaron con los violines y los oboes antiguas piezas, pero muy bonitas, por más que hiciera cien años que nadie las tocaba; y despues de ha
ber cenado, casóles sin pérdida de tiempo el gran limosnero en la capilla del castillo.

Al dia siguiente el príncipe volvió á la ciudad en donde su padre debia estar con cuidado por su ausencia. Le dijo que cazando se habia perdido en el bosque y habia pasado la noche en la choza de un carbonero que le habia dado pan negro y queso para cenar. El rey su padre, que era muy bonachon, le creyó, pero no del todo su madre al ver que casi todos los dias iba á cazar y que siempre tenia una escusa á mano cuando pasaba fuera dos ó tres noches, y supuso que se trataba de amores. El príncipe vivió con la princesa más de dos años y tuvo de ella dos hijos; una niña llamada 
Aurora
, y el segundo un niño, al que pusieron por nombre 
Dia
, pues áun parecia más hermoso que su hermana.

La reina hizo varias tentativas para que su hijo le revelara su secreto, pero el príncipe no se atrevió á confiárselo, porque si bien la amaba, la temía por proceder de raza de ogros, á pesar de lo cual el rey habia casado con ella porque su fortuna era grande. Además, se murmuraba en la corte, pero en voz muy baja, que tenia las inclinaciones de los ogros y que, al ver pasar los niños, con mucha dificultad lograba contener el deseo de devorarlos. A esto se debió que el príncipe nada le dijera.

Pero al cabo de dos años murió el rey, y al subir su hijo al trono, declaró públicamente su matrimonio y fué con gran ceremonia á buscar á la reina su esposa á su castillo. La recepcion que le hicieron en la ciudad, que era la capital, cuando se presentó en medio de sus dos hijos, fué magnífica.

 
Algun tiempo despues el príncipe fué á guerrear contra su vecino, el emperador Cantagallos. Confió la regencia á la reina madre y le recomendó mucho á su mujer y á sus hijos. Debia guerrear todo el verano; y en cuanto estuvo fuera, la reina madre envió su nuera y sus nietos á una casa de campo que habia en el bosque para poder satisfacer con mayor libertad sus horribles apetitos. Algunos dias despues fué á la casa de campo y por la noche dijo á su mayordomo:

—Mañana quiero comerme á Aurora.

—¡Ah! señora... exclamó el mayordomo.

—Lo quiero, contestó la reina con tono de ogra que desea devorar carne fresca, y quiero comerla en salsa picante.

El pobre hombre comprendió que no habia que andarse con bromas con la ogra; tomó un enorme cuchillo y subió al cuarto de la pequeña Aurora. Tenia entonces cuatro años, y al verle corrió hácia él saltando y riendo, le abrazó y le pidió un caramelo. El mayordomo se puso á llorar, se le escapó el cuchillo y bajó al corral, degolló un cordero y lo aderezó con una salsa tan rica que la reina le dijo que nunca habia comido cosa mejor. Al mismo tiempo el mayordomo llevó la pequeña Aurora á su mujer para ocultarla en su casa, que estaba situada á un extremo del corral.

Ocho dias despues aquella mala reina dijo á su mayordomo:

—Para cenar quiero comerme á mi nieto Dia. El mayordomo no replicó porque ya tenia formado el propósito de engañarla como la otra vez. Fué 
en busca del niño y hallóle con un diminuto florete en la mano ensayándose en la esgrima con un moпо, á pesar de que sólo tenia tres años. 
Llevóle á su mujer, que le ocultó junto con Aurora, y  el mayordomo sirvió á la reina madre un cabritillo muy tierno, que halló sabrosísimo.

Hasta entonces todo habia marchado perfectamen
te, pero una tarde aquella perversa ogra dijo al mayordomo:

—Quiero comerme á la reina aderezada en salsa picante, lo mismo que sus hijos.

El buen hombre quedó aplastado no sabiendo como engañarla. La jóven reina tenia veinte años, sin contar los cien que habia pasado durmiendo; el pobre funcionario desconfiaba de hallar en el corral una rés cuyas carnes fueran semejantes á las de una princesa de tan extraña edad. El mayordomo, para salvar su vida, tomó la resolucion de degollar á la reina y subió á su cuarto con la intencion de realizar su propósito. Mientras subia se escitaba á la ira y entró puñal en mano. No quiso cogerla de sorpresa, y con mucho respeto le dijo cuál era la órden que le habia dado la reina madre.

—Cumple tu deber, contestó ella tendiéndole el cuello ejecuta la órden que te han dado y volveré á ver mis hijos, á mis pobres hijos, á quienes amaba tanto.

Desde que se los habian quitado sin decirle nada, la reina les creia muertos.

—¡Nó, nó, señora! exclamó el pobre mayordomo muy conmovido; no moriréis, pero no por, eso dejareis de ver á vuestros hijos, pues los vereis en mi casa en donde les he ocultado; y de nuevo engañaré á la reina sirviéndola una corza en vuestro lugar.

Llevóla en el acto á su habitacion y dejóla que abrazara á sus hijos y confundiera sus lágrimas con las suyas, mientras él se fué á guisar la corza, que la ogra se comió á la cena con el mismo apetito que 
si hubiese sido la reina. Estaba muy satisfecha de su crueldad y se disponia á decir al rey, cuando regresara, que los lobos hambrientos se habian comido á su mujer y sus hijos. 

Cierta noche que, segun costumbre, rondaba por los patios y corrales del castillo por si olfateaba carne fresca, oyó que su nieto lloraba porque su madre queria pegarle por haber hecho una maldad, y tambien oyó la vocecita de Aurora, que pedia perdon para su hermano. La ogra reconoció la voz de la reina y de sus dos hijos, y llena de ira por haber sido engañada, ordenó al amanecer del dia siguiente, con acento tan espantoso que todo el mundo temblaba, que pusieran en medio del patio un enorme tonel que hizo llenar de sapos, víboras, culebras y serpientes para arrojar en él á la reina, sus hijos y al mayordomo, su mujer y su criada, mandando que los trajeran con las manos atadas á la espalda.

En el patio estaban los infelices, y los verdugos se disponían á echarlos en el tonel, cuando el rey, á quien no se esperaba tan pronto, entró de repente á caballo. Habia corrido mucho y preguntó muy admirado qué significaba aquel horrible espectáculo. Nadie se atrevía á contestarle, cuando la ogra, furiosa al ver lo que pasaba, se arrojó la primera de cabeza al tonel y en un instante fué devorada por los asquerosos reptiles que habia mandado echar dentro. El rey no dejó de sentir disgusto, pues era su madre, pero pronto se consoló con su hermosa mujer y sus hijos.

MORALEJA.

Cosa por demás sabida
es que el esperar no agrada,
pero el que más se apresura
no es el que más trecho avanza,
que para hacer ciertas cosas
se requiere tiempo y calma.
Cierto que esperar un novio
cien años, espera es magna;
pero la historia, amiguitos,
es historia ya pasada.
Como el casarse es asunto
de muchísima importancia,
pues sólo la muerte rompe
los lazos que entonces se atan,
más vale esperar un año
y traer la dicha á casa,
que no anticiparse un dia
y traerse la desgracia.
