La lente milenaria
de 
Flavio Herrera
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
La lente milenaria
La lente milenaria
Flavio Herrera

En una antiquísima ciudad, había una vez un hombre que miraba las cosas a través de una lente; pero he aquí que la lente era opaca y todo a sus ojos parecía empañado.

Por aquel tiempo, que fue el tiempo de los magos, acertó a pasar por allí uno de ellos y el hombre, que buscara remedio a su mal, fue tras el mago y le dijo:

-Tengo una lente para ver las cosas: pero mi lente es opaca, y no adquiere así la perceptiva clara de lo que miro.

A lo que el mago le repuso:

-Conozco tu lente. Es una lente milenaria, que a través de mil generaciones te legara un ancestral común de todos los hombres. La llaman Dolor...

-¿Y cómo he de limpiar mi lente?

El mago le dijo:

-Con tu corazón.

Y desde aquel instante vio el hombre, o creyó ver, que en la penumbra de su anteojo filtrábase un hilo de sol.
