←  
El pajarraco
Cuentos trágicos
 (1913)
de 
Emilia Pardo Bazán
La leyenda de la torre
La almohada
  →
 
España
   
100 p.m.a. o menos
   
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Nota:
 Se respeta la ortografía original de la época
Cuentos trágicos
Cuentos trágicos
1913
Emilia Pardo Bazán
La leyenda de la torre
Imprenta de Prudencio P de Velasco
Madrid
Se respeta la ortografía original de la época

i: i

LA LEYENDA DE LA TORRE

La expedición había sido fatigosa, á pie, por abruptas sendas y trochas de montaña; y después de despachar el almuerzo fiambre, sentados en las musgosas piedras del recinto fortificado, á la sombra de la desmantelada torre feudal, los expedicionarios experimentamos una laxitud beatífica, que se tradujo en sueño. Los únicos menos amodorrados éramos el arqueólogo y yo: él, porque le atraía y despabilaba la exploración minuciosa de aquellas piedras venerables; yo, porque me encendían la imaginación y me producían otros sueños muy diferentes del fisiológico. En vez de reclinarnos al fresco, á orillas de una espesura de laureles, nos metimos como pudimos en el torreón, trepamos por sus piedras desiguales y desquiciadas ya, hasta la altura de una encantadora ventana con parteluz, guarnecida de poyales para sen
tarse, y desde la cual se dominaban el valle y las sierras portuguesas, azul anfiteatro, límite de la romántica perspectiva.

Conocía yo la leyenda de la torre de Diamonde, tal cual la refieren las pastoras que lindan sus vacas en los prados del contorno, y los viñadores que cavan y vendimian las vides del antiguo condado; pero tuve la mala idea de preguntar al arqueólogo si leyenda semejante está en algún punto de acuerdo con la verosimilitud y la historia. El meditó, se atusó la barba grisácea, y he aquí lo que me dijo, después de arrugar el entrecejo y pasear la vista una vez más por las derruídas paredes, cinco veces seculares:

—Cuando nos representamos la vida de los señores feudales de aquella época—del siglo XIV al XV, fecha en que se construyeron estos muros—creemos cándidamente que entonces existían como ahora profundas diferencias entre el modo de vivir de los poderosos y el de los humildes. Entre un tendero ó un bolsista de nuestros días y un paleto ó un albañil, hay una zanja doblemente honda de la que separaba al poderoso señor de Diamonde del último de sus siervos y colonos. Esta torre lo proclama á gritos. ¿Qué comodidad, qué existencia siquiera decorosa permitía su estrecho recinto? Y, para que nos situemos en la realidad (la realidad de aquellas épocas que sólo vemos al través de la poesía), es preciso convenir en que el género 
de vida que en Diamonde se llevaba, y no pasiones vehementísimas, que no abundaban entonces, ni ahora abundan, fué el verdadero origen del drama que dió base á la leyenda. Con afirmar esto, destruiré muchos romanticismos; pero si pudiésemos hoy reconstruir la existencia de entonces, con documentos y observaciones auténticas, veríase que el hombre y la mujer han sido iguales siempre...

La esposa de Payo de Diamonde, la alegre Mafalda, dama portuguesa de las márgenes del Miño, se consumía de tedio entre estas cuatro paredes. Vestida de la grosera lana que hilaban y urdían sus siervas; alimentada con pan de maíz, leche y carne asada; reducida, por toda distracción, á escuchar los cuentos de dos ó tres viejas sabidoras que concurrían á las veladas de la cocina señorial; con el marido casi siempre ausente, divertido en la caza ó en escaramuzas fronterizas, y cansado y rendido de fatiga al volver—, la portuguesita, amiga de jarana y fiesta, iba perdiendo los colores de su tez trigueña y el brillo de sus ojos color de castaña madura. En aquel tiempo, como ahora, la mujer que se aburre está predispuesta á emprenderlo todo, con tal de espantar la mosca tenaz, negruzca y zumbadora del fastidio.

Un domingo por la tarde, Payo Diamonde anunció á su mujer que salía á talar ciertos campos y á quemar dos ó tres casas de portugueses, y que 
entre ambas ocupaciones, no dejaría de cazar lo que saltase. Hasta el sábado por la tarde, Mafalda quedaba sola. Suspiró, recogió sus haldas y bajó del castillo á la primer explanada de tierra, á ver alejarse la hueste de su señor. Cuando la última lanza desapareció detrás de la fraga espesa, la castellana, resignadamente, iba á volverse al hogar, donde se entregaría al bostezo; pero en el ángulo de la calzada pedregosa (ve usted? ahí mismo) he aquí que le sale al encuentro un hombre, una especie de vagabundo, con un pesado fardo á las espaldas. Era joven, alto, ágil, nervudo, y su hendida barba roja y sus labios sensuales, rientes, daban á su rostro una expresión provocativa y cruel. Con palabras suplicantes pidió albergue aquella noche no más en la torre de Diamonde, y ofreció enseñar su mercancía—telas, pieles, collares, amuletos, aguas y botes de olor—. Tranquilizada, Mafalda batió palmas ante el anuncio. ¡Qué de tentaciones gustosas!

En esta cámara, que era la de Mafalda, cerca de la ventana donde nos sentamos ahora, el buhonero deslió su fardo y mostró á la dama el tesoro. Traía piezas de seda de Monforte, pieles curtidas de marta, de Orense, casi tan hermosas y suaves. como las cebellinas, lienzos finísimos de Padrón, encajes labrados por la pálidas encajeras que esperan á sus esposos á las puertas de las casas, en os pueblecillos pescadores, Portonovo y Sangen
jo. Traía asimismo redomas y frascos de perfumes, jazmín y algalia, gorgerines de ámbar y sartas de perlas—y la castellana de Diamonde, ávidamente, lo compró todo, porque su marido había dejado buen golpe de doblas de oro en el cofre de la cámara nupcial.

El vagabundo, durante la velada, refirió historias interesantes. Venia de todos los castillos; de recorrer las Asturias, el reino de León, Zamora y Portugal; y traía en su repertorio anécdotas, escándalos, sainetes, tragedias, cuentos de amoríos sorprendidos por él ó averiguados en las cocinas de las mansiones señoriales. Después cantó canciones, decires de trovadores, tañendo una vihuelilla—y Mafalda, al despedirse para acostarse, mostraba encendidos los vivos colores de su tez trigueña y el resplandor de sus ojos castaños, como conviene á mujer moza, de veinticinco á lo sumo, en la flor y lozanía de la edad en que se anhela gozar y vivir. Y al día siguiente no se partió del castillo el vagabundo, ni en toda la semana tampoco. Pasábase las horas sentado cerca de Mafalda, narrando historietas italianas, generalmente lascivas, y, cuando agotaba su repuesto, enseñaba à las criadas y mezquinas de Diamonde á aderezar bebidas dulces y manjares sazonados con especias, que formaban parte de su ambulante comercio. Otras veces dirigía el tocado de la castellana, á la cual explicaba las modas y refinamientos que usaban las damas de la 
reina, en la corte de Castilla. El enredaba artificiosamente las perlas, á estilo morisco, entre las trenzas de Mafalda, y él la calzaba los brodequines puntiagudos, última novedad venida á España de la lejana y elegante corte borgoñona. Y Mafalda, embelesada, sorprendida á cada hora con un nuevo capricho, con una nueva distracción, no hizo la menor resistencia cuando una noche el aventurero la atrajo hacia sí, y cubrió de besos candentes la cara morena y los párpados sedosos y la garganta tornátil. ¿Pasión? ¡No! Mafalda no sentía esa soñadora fiebre, acaso más moderna que medioeval. Lo que experimentaba era el transporte del que sacude las telarañas grises del fastidio, de los vapores tétricos, y entra en una zona de sol, de alborozo y sorpresa continua de los sentidos golosos... También en fablas y hechos de amoríos era más ducho el errante mercader, que el rudo castellano de Diamonde, y también supo revelar á Mafalda lo que púdicamente había ignorado...

Naturalmente, al fin de la semana, Payo Diamonde regresó, cansado y polvoriento, harto de quemar cosechas ajenas y de matar inocentes alimañas salvajinas. Por limitadas que fuesen sus facultades de observador, la presencia del juglar-mercader y su intimidad con Mafalda le saltaron á los ojos. Acaso hubo un delator que se los abrió de golpe. La torre es demasiado chica para esconder secretos. Pero el buhonero estaba alerta; y la 
historia nos enseña que, por entonces, solían ser estos vagabundos quienes, de corte en corte, llevaban misiones extrañas, encargos de reyes deseosos de deshacerse de otros monarcas ó príncipes, y entre sus frascos, no todos eran de perfumes...

Una mañana, el señor de Diamonde amaneció rígido, muerto en su lecho, denegrido y cubierto de lívidas señales; y de este castillo desaparecieron, llevándose las doblas de oro del arca, Mafalda la portuguesa y el aventurero envenenador...

Y ahí tiene usted—acabó el maldito arqueólogo, sonriendo como un Maquiavelo burlón—, la prosaica, aunque melodramática verdad de la leyenda de la torre. Las pastoras dicen que dona Mafalda fué arrebatada por el demonio, que había tomado la figura de un gallardo doncel, y que el alma de la triste castellana, perdida de amores, se asoma de noche á esta ventana misma, exhalando ayes muy semejantes al ululante gemido del viento de la sierra... ¡Ya lo creo! Como que no es el alma la que imita al viento, sino el mismo viento el que remeda el quejido del ánima condenada...
