Cuentos trágicos
 (1913)
de 
Emilia Pardo Bazán
La mosca verde
El aljófar
  →
 
España
   
100 p.m.a. o menos
   
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Nota:
 Se respeta la ortografía original de la época
Cuentos trágicos
Cuentos trágicos
1913
Emilia Pardo Bazán
La mosca verde
Imprenta de Prudencio P de Velasco
Madrid
Se respeta la ortografía original de la época

i: i

LA MOSCA VERDE

Tomábamos ó pretendiamos tomar el fresco, en la gran terraza de Alborada, una tarde de Agosto abrasadora y enervante: de las poquísimas que, en aquel clima benigno, aprietan con rigor canicular. El aire estaba saturado, no sólo del efluvio resinoso, ardiente, de los pinares vecinos, sino de otras emanaciones peculiares—almizcle de hormigas y escarabajos, miel y cera de panal—; y en el aire encendido revolteaban, además de las mariposas multicolores, insectos de pedrería y esmalte, enlutadas «vacas de San Antonio», efímeras de gasa pálida, mariquitas de coral con pintas negras, mosquitos de seda color humo—, mientras en la arena brincaban los saltamontes, parecidos á caballeros enlorigados, y se arrastraban las chinches campesinas, limpias y de pintoresca forma—, tan distintas de las urbanas! 
Recostados en las mecedoras, hablábamos despacio, emperezados y esperando con ansia el primer soplo del atardecer que abanicase nuestras sienes.  El tema de la conversación era que el calor disuelve las energías, y disertábamos sobre esa influencia psicológica de los climas, que ya empieza á reconocerse en la historia.

—Buena es—decía el Científico—la firmeza de carácter; excelente su cultivo intensivo, y acertaría el que afirmó que del propio destino es autor cada hombre; pero á mí, esta naturaleza que nos rodea y nos agobia, me produce una impresión de fatalidad tan profunda, que casi no me atrevería á pensar en contrarrestarla. ¿Qué somos ante las fuerzas naturales?

—Lo somos todo—exclamó el Pensador—. Esas fuerzas naturales, las hemos puesto á nuestros pies, á nuestro servicio. Cada día más, saldremos vencedores en nuestra lucha con ellas.

—Crea usted que se toman el desquite; al final, no vencemos nosotros...—respondió el Doctor, pensativo—. Y como el sol descendiese, esplendoroso hacia el castañar, y una ráfaga suave, cargada de partículas de humedad, viniese de la represa del molino, reanimándonos, se decidió el Doctor á contar un episodio de su vida médica...

—Era hijo de viuda aquel muchacho tan simpático, á quien yo conocí en el balneario de Caldasrojas, y que todas las tardes paseaba un rato 
conmigo por los caminos solitarios y las sendas aldeanas, confiándome sus esperanzas, sus aspiraciones y su tenacísima labor. La decorosa estrechez en que quedaron el chico y su madre, á la muerte del padre; los esfuerzos de la pobre mujer para salir á flote y dar carrera á su hijo, habían influído en el carácter de Torcuato, haciéndole hombre y consciente desde la niñez, y desarrollando en él, con extraño vigor, las facultades de la voluntad perseverante, sin un desmayo ni una vacilación, y con esa especie de iluminación genial que lo mismo puede demostrarse en la creación artística, que en la conducta. A los once años, Torcuato llevaba los libros de una tienda de la antigua ciudad universitaria donde vivía; á los trece, prestaba el mismo servicio en varios establecimientos, ganando lo suficiente para sostenerse él y su madre, y á la vez estudiaba, robando horas al sueño, tan imperioso en el período crítico de la pubertad. Mejor dicho: la pubertad fué vencida, en sus inquietudes y en sus torturadoras distracciones, por la constancia de Torcuato. Ni curiosidades ni devaneos le desviaron de su marcha hacia un objeto y un fin. Su vida estaba regulada cronométricamente; ni migaja de tiempo perdía. Se había fijado, al minuto, el que debía invertir en lavarse, cepillarse, comer, domir—y el programa se cumplía exactamente. ¡Digo mal! A veces, Torcuato se sustraía tiempo á sí mismo, y realizaba trabajos extraordi
narios que pagasen las matrículas y algún gasto inevitable, extraordinario también. No rehusaba por soberbia tarea ninguna: capaz sería de limpiar zapatos, si creyese que le compensaba la remuneración. Escribía discursos para los graduandos, sermones para los canónigos, prospectos para los industriales, memorias para los secretarios de asociaciones... todo lo que le valiese un duro y un amigo y protector. Así, al terminar brillantemente la carrera, obtuvo en la universidad un empleo con mediano sueldo—lo necesario, lo estricto, el modo de esperar y resistir, hasta conseguir algo de lo infinito soñado.

Al preguntarle yo á Torcuato si no habia estado enfermo nunca (una enfermedad arruina al que lleva exactamente empalmados gastos con ingresos), me respondió:

—Enfermo! No tuve tiempo de enfermar... ¡Lo único que se me resintió algo fué el estómago, y por eso me ve usted aquí, en Caldasrojas, en el camino, y ocioso, y sin mi madre, por primera vez de mi vida! ¡Estoy embriagado de sensaciones, loco perdido de aire libre y de olor de flores y árboles! ¡Pero no crea usted que aun así me aparto de mi camino! Por más que mi juventud se me suba á la cabeza—¡y hay horas en que se me sube, y al corazón también, y espumante y furiosa!—la voluntad está sobre todo. Mando en mi y no habrá fuerza que me impida llevar á término mis planes de ase
gurar el porvenir, la vejez tranquila y dichosa de mi madre, y mi propia suerte. Tengo algún entendimiento, alguna disposición: otro malgastaría este capital; yo lo beneficiaré con réditos crecidos. El que quiere, puede. ¡Es el Evangelio!

Me hablaba así Torcuato á la vuelta de un paseo por la carretera que conduce al Borde, en la cual ritma la conversación el chirrido quejumbroso del eje de los carros cargados, que pasan lentos, sin alzar polvo, en la melancolía de la puesta de sol. No se borrará de mi memoria: dos de estos carros cruzaban en sentido contrario al nuestro, y su carga era de pieles de buey á medio curtir, mercancía que se exporta en la costa para Inglaterra. El sol, moribundo, se reflejaba en los pelajes cobrizos manchados de blanco amarillento. Torcuato accionaba con la diestra, y de pronto vi que en ella refulgía una chispa verde, metálica, y que él sacudía la mano, como el que espanta un bichejo incómodo.

—¡Maldita! Me ha picado...

Sentí un escalofrío, que no era razonado, sino involuntario, y cogí la mano de Torcuato, vivamente. No se notaba señal de la picadura. Seguimos  andando, pero yo no había perdido las ganas de charlar, y miraba de reojo á mi joven amigo. A poco noté que maquinalmente rascaba el sitio de la picadura, y vi deshacerse la vesicula recién formada, y sustituirla una depresión negruzca. Me 
senti
 pali
decer. Distábamos más de una legua del pueblecillo...

—Aprisa, andemos... No vale nada la picada esa, pero querría quemársela á usted con un cáustico...

—¡Se me está hinchando la mano!—murmuró Torcuato con más sorpresa que alarma. Comprendí que ignoraba el mal horrible que pueden transmitir esas mosquitas preciosas, de esmeralda, que se han posado en despojos de animales carbunclosos... ¡El carbunclo!, repetía dentro de mi, temblando de horror y de lástima... ¡El carbunclo! ¡La pústula maligna!

Abreviaré el relato de aquella tragedia... Cuando desnudamos en la rebotica á Torcuato, para operar, ya no era la mano, era el brazo lo que se inflaba rápidamente. No cabía duda, el brazo debia cortarse. Unica esperanza... ¿Pero cómo? ¿Sin cloroformo, casi sin instrumentos? Mientras venían de mi casa los chismes—sudando frío y con una angustia compasiva que me partía el alma, me fué preciso notificarle al enfermo la verdad...—¡Qué ojos me echó! ¡Qué mundo de horror, de protesta y de dolor en aquellos ojos!

—¡El brazo derecho! ¿Y mi madre? ¿Y cuando lo sepa?—balbuceó, livido.

—Aquí de la voluntad...—pronuncié, creo que más horrorizado que la víctima.—¡Es necesario! No hay remedio...

 
¡Cuántas veces me he arrepentido del martirio que le di! Fuese por la tardanza é indecisión irremediable de los primeros momentos, fuese porque la infección venía de mano armada—la operación no logró salvar al desventurado. Prefiero no detallar su fin, los síntomas espantosos, el tétanos como desenlace... Si los médicos puntualizásemos ciertos casos, la humanidad se aborrecería á sí propia, como dijo Salomón, por haber nacido... He sacado á cuento este caso cruel, para que se vea lo que puede una mosquita verde, muy linda por cierto, y lo que vale contra la mosquita una voluntad humana, firme, decidida, templada en la desgracia y el trabajo. ¡No somos nada!...

La noche caía. Las luciérnagas empezaban á encender sus linternas misteriosas.
