←  
Las primeras lluvias de Mayo
El Libro del Trópico
de 
Arturo Ambrogi
La siesta de los zopilotes
La Tormenta
  →
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Nota:
 Versión de 1915, se respeta la ortografía original de la época.
El Libro del Trópico
El Libro del Trópico
Arturo Ambrogi
La siesta de los zopilotes
Versión de 1915, se respeta la ortografía original de la época.

Los zopilotes, abrumados por el ardor canicular, han sofrenado su vuelo, su vuelo tardo y solemne. Los zopilotes se han detenido, jadeantes, y escalonándose de  una manera simétrica en las ramas del viejo 
carao
, se dejan vencer por el sopor que fluye en la atmósfera.

Los zopilotes, ya acomodados en las ramas del viejo 
carao
, doblan el cuello, zambullen la cabeza bajo las alas medio desplumadas y se quedan inmóviles.

Los zopilotes dormitan.

Y las manchas negras de su plumaje, las manchas intensas y uniformes, se destacan, netas, sobre el fondo de índigo del cielo diáfano y transparente.

Al carao en que los zopilotes se refugian, los años han ido, despiadados, despojándole de  todas sus hojas, hasta dejarlo mondo. Y es así que sus ramas se extienden retorcidas, atormentadas, coronando el tronco rugoso, como los ocho tentáculos de un pulpo.

Los zopilotes dormitan.

Mientras tanto, el sol cae a plomo sobre el cantizal.

Cae a plomo, y hiere las aristas de los cantos, los filos de los guijarros rodantes, arrancándoles cegadores destellos. Cae, y reverbera en la arena como sobre una lámina de antimonio.

A la vera del cantizal, que es el antiguo cauce labrado por las torrentadas que bajan del Volcán; a la vera del cantizal, siguiendo sus quiebres, calcando todas sus curvas y todas sus irregularidades, corre el cerco de piña. El cerco está enrarecido. Las pencas han perdido su barniz. Deslustradas por la costra de polvo recalcitrante, se yerguen, como maraña de lanzas oxidadas, y no sienten, como los cercos montañeros, ceñida a su desnudez, la gaya caricia  de las enredaderas. No son  más que guarida de lagartijas y 
garrobos
; y es muy raro  que de entre de ellas irrumpa algún pájaro. Ingrato es el sitio, en el  que apenas por toda la vegetación, se agarran a las laderas calichosas, entre los peñascos arenosos, unas cuantas matas de 
izotes
, unas cuantas higueras silvestres, resecas, telarañosas, y en las que los frutos se enraciman cual piña de pequeños erizos en los extremos de las ramas, nudosas como cañutos.

Por entre los ramajes deshojados, cubiertos de polvo, salpicados por las manchas de las defecaciones de los zopilotes, se columbran las paredes lechosas, los techos plomizos del Rastro. Y en medio del ardor canicular, el olfato percibe, como un zahumerio, un acre olor de sangre.

En el entretanto, los zopilotes dormitan.
