←  
El milagro de san Wilfrido
Las Fuerzas Extrañas
de 
Leopoldo Lugones
El escuerzo
La metamúsica
  →
 
metadatos
.
Las Fuerzas Extrañas
Las Fuerzas Extrañas
Leopoldo Lugones
El escuerzo

EL ESCUERZO

 

EL ESCUERZO

Un día de tantos, jugando en la quinta de la casa 
donde habitaba la familia, me dí con un pequeño 
sapo que, en vez de huir como sus congéneres más 
corpulentos, se hinchó extraordinariamente bajo 
mis pedradas. Tenía horror á los sapos y era mi 
diversión aplastar cuantos podía. Así es que el 
pequeño y entonado batracio no tardó en sucumbir 
á los golpes de mis piedras. Como todos los muchachos 
criados en la vida semi-campestre de 
nuestras ciudades de provincia, yo era un sabio 
en lagartos y sapos. Además, la casa está situada 
cerca de un arroyo que cruza por la ciudad, lo 
cual contribuía á aumentar la frecuencia de mis 
relaciones con tales reptiles. Entro en estos detalles, para que se comprenda bien cómo me sorprendí al notar que el atrabiliario sapito me era 
enteramente desconocido. Circunstancia de consulta, pues. Y tomando mi víctima con toda la 
precaución del caso, fui á preguntar por ella á la 
vieja criada, confidente mía en las primeras empresas de cazador. Tenía yo ocho años y ella sesenta. El asunto había, pues, de interesarnos á 
ambos. La buena mujer estaba, como de costumbre, sentada á la puerta de la cocina, y yo esperaba ver acogido mi relato con la acostumbrada 
benevolencia, cuando apenas hube empezado, la 
vi levantarse apresuradamente y arrebatarme de 
las manos el despanzurrado animalito. 

—Gracias á Dios que no lo hayas dejado! exclamó con muestras de la mayor alegría. En este 
mismo instante vamos á quemarlo. 

—Quemarlo? dije yo; pero qué va á hacer, si ya 
está muerto? 

—No sabes que es un escuerzo—replicó en 
tono misterioso mi interlocutora—y que este animalito resucita sino se quema? Quién temando 
matarlo? Eso habías de sacar al fin con tus pedradas! Ahora voy á contarte lo que le pasó al 
hijo de mi amiga la finada Antonia, que en paz 
descanse. 

Mientras hablaba, había recogido y encendido 
algunas astillas sobre las cuales puso el cadáver 
del escuerzo. 

Un escuerzo! decía yo, aterrado bajo mi piel de 
muchacho travieso; un escuerzo! Y sacudía los 
dedos como si el frío del sapo se me hubiera 
pegado á ellos. Un sapo resucitado! Era para enfriarle la médula á un hombre de barba entera. 

—Pero usted piensa contarnos una nueva batracomiomaquia? interrumpió aquí Julia con el 
amable desenfado de su coquetería de treinta años. 

—De ningún modo, señorita. Es una historia 

que ha pasado
. 

Julia sonrió. 

—No puede usted figurarse cuánto deseo conocerla...

—Será usted complacida, tanto más cuanto que 
tengo la pretensión de vengarme con ella de su 
sonrisa. Así, pues, proseguí; mientras se asaba mi 
fatídica pieza de caza, la vieja criada hilvanó su 
narración que es como sigue: 

Antonia, su amiga, viuda de un soldado, vivía 
con el hijo único que había tenido de él, en una 
casita muy pobre, distante de toda población. El 
muchacho trabajaba para ambos, cortando madera en el vecino bosque, y así pasaban año tras 
año, haciendo á pie la jornada de la vida. Un día 
volvió, como de costumbre, por la tarde, para 
tomar su mate, alegre, sano, vigoroso, con su 
hacha al hombro. Y mientras lo hacían, refirió á 
su madre que en la raíz de cierto árbol muy viejo 
había encontrado un escuerzo, al cual no le valie
ron hinchazones para quedar hecho una tortilla 
bajo el ojo de su hacha. 

La pobre vieja se llenó de aflicción al escucharle, pidiéndole que por favor la acompañara al 
sitio para quemar el cadáver del animal.

—Has de saber, le dijo, que el escuerzo no perdona jamás al que lo ofende. Si no lo queman, 
resucita, sigue el rastro de su matador y no descansa hasta que puede hacer con él otro tanto. 

El buen muchacho rió grandemente del cuento, 
intentando convencer á la pobre vieja de que aquello era una paparrucha buena para asustar chicos 
molestos, pero indigna de preocupar á una persona de cierta reflexión. Ella insistió, sin embargo, en que la acompañara á quemar los restos del 
animal. 

Inútil fué toda broma, toda indicación sobre lo 
distante del sitio, sobre el daño que podía causarle, siendo ya tan vieja, el sereno de aquella tarde 
de noviembre. A toda costa quiso ir y él tuvo que 
decidirse á acompañarla. 

No era tan distante; unas seis cuadras á lomas. 
Fácilmente dieron con el árbol recién cortado, pero por más que hurgaron entre las astillas y las 
ramas desprendidas, el cadáver del escuerzo no 
apareció. 

—No te dije? exclamó ella echándose á llorar; 
ya se ha ido; ahora ya no tiene remedio esto. Mi 
padre San Antonio te ampare! 

—Pero qué tontera, afligirse así. Se lo habrán 
llevado las hormigas ó lo comería algún zorro 
hambriento. Habráse visto extravagancia, llorar 
por un sapo! Lo mejor es volver, que ya viene 
anocheciendo y la humedad de los pastos es dañosa. 

Regresaron, pues, á la casita, ella siempre llorosa, él procurando distraerla con detalles sobre el 
maizal que prometía buena cosecha si seguía lloviendo; hasta volver de nuevo á las bromas y 
risas en presencia de su obstinada tristeza. Era 
casi de noche cuando llegaron. Después de un registro minucioso por todos los rincones, que excitó de nuevo la risa del muchacho, comieron en 
el patio, silenciosamente, á la luz de la luna, y ya 
se disponía él á tenderse sobre su apero para dormir, cuando Antonia le suplicó que por aquella 
noche siquiera, consintiese en encerrarse dentro de una caja de madera que poseía y dormir 
allí. 

La protesta contra semejante petición fué viva. 
Estaba chocha, la pobre, no había duda. ¡A quién 
se le ocurría pensar en hacerle dormir con aquel 
calor, dentro de una caja que seguramente estaría 
llena de sabandijas!

 
Pero tales fueron las súplicas de la anciana, que 
como el muchacho la quería tanto, decidió acceder á semejante capricho. La caja era grande, y 
aunque un poco encogido, no estaría del todo mal. 
Con gran solicitud fué arreglada en el fondo la cama, metióse él adentro, y la triste viuda tomó 
asiento al lado del mueble, decidida á pasar la no- 
che en vela para cerrarlo apenas hubiera la menor 
señal de peligro.

Calcula ella que sería la medianoche, pues la 
luna muy baja empezaba á bañar con su luz el 
aposento, cuando de repente unbultito negro, casi 
imperceptible, saltó sobre el dintel de la puerta 
que no se había cerrado por efecto del gran calor. 
Antonia se estremeció de angustia. 

Allí estaba, por fin, el vengativo animal, sentado 
sobre las patas traseras, como meditando un plan. 
Qué mal había hecho el joven en reírse! Aquella 
figurita lúgubre, inmóvil en la puerta llena de luna, se agrandaba extraordinariamente, tomaba 
proporciones de monstruo. ¿Pero, si no era más 
que uno de los tantos sapos familiares que entraban cada noche á la casa en busca de insectos? 
Un momento respiró, sostenida por esta idea. Mas 
el escuerzo dio de pronto un saltito, después otro, 
en dirección de la caja. Su intención era manifiesta. No se apresuraba, como si estuviera seguro de 
su presa. Antonia miró con indecible expresión de 
terror á su hijo; dormía, vencido por el sueño, 
respirando acompasadamente. 

Entonces, con mano inquieta, dejó caer sin hacer ruido la tapa del pesado mueble. El animal no 
se detenía. Seguía saltando. Estaba ya al pie 
de la caja. Rodeóla pausadamente, se detuvo en 
uno de los ángulos, y de súbito, con un salto 
increíble en su pequeña talla, se plantó sobre la 
tapa. 

Antonia no se atrevió á hacer el menor movimiento. Toda su vida se había concentrado en sus 
ojos. La luna bañaba ahora enteramente a pieza. 
Y he aquí lo que sucedió: El sapo comenzó á hincharse por grados, aumentó, aumentó de una manera prodigiosa, hasta triplicar su volumen. Permaneció así durante un minuto, en que la pobre 
mujer sintió pasar por su corazón todos los ahogos 
de la muerte. Después fué reduciéndose, reduciéndose hasta recobrar su primitiva forma, saltó á 
tierra, se dirigió á la puerta y atravesando el patio acabó por perderse entre las hierbas. 

Entonces se atrevió Antonia á levantarse, toda 
temblorosa. Con un violento ademán abrió de par 
en par la caja. Lo que sintió fué de tal modo horrible, que á los pocos meses murió víctima del 
espanto que le produjo.

 
Un frío mortal salía del mueble abierto, y el muchacho 
estaba helado y rígido bajo la triste luz en 
que la luna amortajaba aquel despojo sepulcral, 
hecho piedra ya bajo un inexplicable baño de escarcha.
