←  
Viola acherontia
Las Fuerzas Extrañas
de 
Leopoldo Lugones
Yzur
La estatua de sal
  →
Las Fuerzas Extrañas
Las Fuerzas Extrañas
Leopoldo Lugones
Yzur

YZUR

 

YZUR

Compré el mono en el remate de un circo que 
había quebrado. 

La primera vez que se me ocurrió tentar la experiencia á cuyo relato están dedicadas estas líneas, 
fué una tarde, leyendo no sé dónde, que los naturales de Java atribuían la falta de lenguaje articulado en los monos á la abstención, no á la incapacidad. "No hablan, decían, para que no los 
hagan trabajar". 

Semejante idea, nada profunda al principio, acabó 
por preocuparme hasta convertirse en este postulado antropológico: 

Los monos fueron hombres que por una ú otra 
razón dejaron de hablar. El hecho produjo la atrofia 
de sus órganos de fonación y de los centros cerebrales del lenguaje; debilitó casi hasta suprimirla 
la relación entre unos y otros, fijando el idioma 
de la especie en el grito inarticulado, y el humano 
primitivo descendió á ser animal.

 
Claro es que si llegara á demostrarse esto quedarían explicadas desde luego todas las anomalías 
que hacen del mono un ser tan singular; pero esto 
no tendría sino una demostración posible: volver 
el mono al lenguaje. 

Entre tanto había corrido el mundo con el mío, 
vinculándolo cada vez más por medio de peripecias 
y aventuras. En Europa llamó la atención, y de 
haberlo querido, llego á darle la celebridad de un 
Cónsul; pero mi seriedad de hombre de negocios, 
mal se avenía con tales payasadas. 

Trabajado por mi idea fija del lenguaje de los 
monos, agoté toda la bibliografía concerniente al 
problema, sin ningún resultado apreciable. Sabía únicamente, con entera seguridad, 
que no hay ninguna razón científica para que el mono no hable
. Esto 
llevaba cinco años de meditaciones.

Yzur(nombre cuyo origen nunca pude descubrir, 
pues lo ignoraba igualmente su anterior patrón) 
Yzur era ciertamente un animal notable. La educación del circo, bien que reducida casi enteramente al mimetismo, había desarrollado mucho 
sus facultades; y esto era lo que me incitaba más 
á ensayar sobre él mi en apariencia disparatada 
teoría. 

Por otra parte, sábese que el chimpancé (Yzur 
lo era) es entre los monos el mejor provisto de 
cerebro y uno de los más dóciles, lo cual aumentaba mis probabilidades. Cada vez que lo veía 
avanzar en dos pies, con las manos á la espalda para 
conservar el equilibrio, y su aspecto de marinero 
borracho, la convicción de su humanidad detenida 
se vigorizaba en mí. 

No hay á la verdad razón alguna para que el mono 
no articule absolutamente. Su lenguaje natural, es 
decir, el conjunto de gritos con que se comunica á 
sus semejantes, es asaz variado; su laringe, por 
más distinta que resulte de la humana, nunca lo 
es tanto como la del loro, que habla sin embargo; 
y en cuanto á su cerebro, fuera de que la comparación con el de este último animal desvanece toda 
duda, basta recordar que el del idiota es también 
rudimentario, á pesar de lo cual hay cretinos que 
pronuncian algunas palabras. Por lo que hace a la 
circunvolución de Broca, depende, es claro, del 
desarrollo total del cerebro; fuera de que no está 
probado que ella sea 
fatalmente
 el sitio de localización del lenguaje. Si es el caso de localización 
mejor establecido en anatomía, los hechos contradictorios son desde luego incontestables. 

Felizmente los monos tienen, entre sus muchas 
malas condiciones, el gusto por aprender, como lo 
demuestra su tendencia imitativa; la memoria feliz, 
la reflexión que llega hasta una profunda facultad 
de disimulo, y la atención comparativamente más 
desarrollada que en el niño. Es, pues, un sujeto 
pedagógico de los más favorables. 

El mío era joven además, y es sabido que la 
juventud constituye la época más intelectual del 
mono, parecido en esto al negro. La dificultad 
estribaba solamente en el método que se emplearía 
para comunicarle la palabra. 

Conocía todas las infructuosas tentativas de mis 
antecesores; y está de más decir, que ante la competencia de algunos de ellos y la nulidad de todos 
sus esfuerzos, mis propósitos fallaron más de una 
vez, cuando el tanto pensar sobre aquel tema, fué 
llevándome á esta conclusión:

Lo primero consiste en desarrollar el aparato de fonación del mono.

Así es, en efecto, como se procede con los sordomudos antes de llevarlos á la articulación; y no 
bien hube reflexionado sobre esto, cuando las 
analogías entre el sordomudo y el mono se agolparon en mi espíritu. 

Primero de todo, su extraordinaria movilidad 
mímica que compensa al lenguaje articulado, demostrando que no por dejar de hablar se deja de 
pensar, así haya diminución de esta facultad por 
la paralización de aquélla. Después otros caracteres 
más peculiares por ser más específicos: la dili
gencia en el trabajo, la fidelidad, el coraje, aumentados hasta la certidumbre por estas dos condiciones cuya comunidad es verdaderamente reveladora: la iacilidad para los ejercicios de equilibrio 
y la resistencia al mareo. 

Decidí, entonces, empezar mi obra con una verdadera gimnasia de los labios y de la lengua de 
mi mono, tratándolo en esto como á un sordomudo. En lo restante, me favorecería el oído para 
establecer comunicaciones directas de palabra, sin 
necesidad de apelar al tacto. El lector verá que en 
esta parte prejuzgaba con demasiado optimismo. 

Felizmente, el chimpancé es de todos los grandes 
monos el que tiene labios más movibles; y en el 
caso particular, habiendo padecido Yzur de anginas, sabía abrir la boca para que se la examinaran. 

La primera inspección confirmó en parte mis 
sospechas. La lengua permanecía en el fondo de 
su boca, como una masa inerte, sin otros movimientos que los de la deglución. La gimnasia produjo luego su efecto, pues á los dos meses ya sabía sacar la lengua para burlar. Esta fué la primera 
relación que conoció entre el movimiento de su 
lengua y una idea; una relación perfectamente 
acorde con su naturaleza, por otra parte.

Los labios dieron más trabajo, pues hasta hubo 
que estirárselos con pinzas; pero apreciaba—quizá 
por mi expresión—la importancia de aquella tarea 
anómala y la acometía con viveza. Mientras yo practicaba los movimientos labiales que debía imitar, 
permanecía sentado, rascándose la grupa con su 
brazo vuelto hacia atrás y guiñando en una concentración dubitativa, ó alisándose las patillas con 
todo el aire de un hombre que armoniza sus ideas 
por medio de ademanes rítmicos. Al fin aprendió 
á mover les labios. 

Pero el ejercicio del lenguaje es un arte difícil, 
como lo prueban los largos balbuceos del niño, que 
lo llevan, paralelamente con su desarrollo intelectual, á la adquisición del hábito. Está demostrado, 
en efecto, que el centro propio de las inervaciones 
vocales, se halla asociado con el de la palabra en 
forma tal, que el desarrollo normal de ambos, depende de su ejercicio armónico; y esto ya lo había 
presentido en 1785 Heinicke, el inventor del método oral para la enseñanza de los sordomudos, como una consecuencia filosófica. Hablaba de una 
"concatenación dinámica de las ideas", frase cuya 
profunda claridad honraría á más de un psicólogo 
contemporáneo. 

Yzur se encontraba, respecto al lenguaje, en la 
misma situación del niño que antes de hablar entiende ya muchas palabras; pero era mucho más 
apto para asociar los juicios que debía poseer sobre las cosas, por su mayor experiencia de la vida. 

Estos juicios, que no debían ser sólo de impresión, sino también inquisitivos y disquisitivos, á 
juzgar por el carácter diferencial que asumían, lo 
cual supone un raciocinio abstracto, le daban un 
grado superior de inteligencia muy favorable por 
cierto á mi propósito. 

Si mis teorías parecen demasiado audaces, basta con reflexionar que el silogismo, ó sea el argumento lógico fundamental, no es extraño á la 
mente de muchos animales. Como que el silogismo es originariamente una comparación entredós 
sensaciones. Si no, por qué los animales, que conocen al hombre huyen de él, y no los que nunca 
le conocieron?... 

Comencé, entonces, la educación fonética de Yzur. 

Tratábase de enseñarle primero la palabra mecánica, para llevarlo progresivamente á la palabra 
sensata. 

Poseyendo el mono la voz, es decir, llevando 
esto de ventaja al sordomudo, con más ciertas 
articulaciones rudimentarias,—tratábase de enseñarle las modificaciones de aquélla, que constituyen los fonemas y su articulación, llamada por los 
maestros estática ó dinámica, según que se refiera 
á las vocales ó á las consonantes. 

 
Dada la glotonería del mono, y siguiendo en esto 
un método empleado por Heinicke con los sordomudos, decidí asociar cada vocal con una golosina: 
a
 con papa; 
e
 con leche; 
i
 con vino; 
o
 con coco; 

u
 con azúcar—haciendo de modo que la vocal estuviese contenida en el nombre déla golosina, ora 
con dominio único y repetido como en 
papa, coco, leche,
 ora reuniendo los dos acentos, tónico y prosódico, es decir como sonido fundamental:
 vino, azúcar.

Todo anduvo bien, mientras se trató de las vocales, ó sea los sonidos que se forma con la boca 
abierta. Yzurlos aprendió en quince días. Sólo que 
á veces, el aire contenido en sus abazones les daba 
una rotundidad de trueno. La 
u
 fué lo que más le 
costó pronunciar. 

Las consonantes me dieron un trabajo endemoniado, y á poco hube de comprender que nunca 
llegaría á pronunciar aquellas en cuya formación 
entran los dientes y las encías. Sus largos colmillos y sus abazones, lo estorbaban enteramente.

El vocabulario quedaba reducido, entonces, á las 
cinco vocales; la 
b
, la 
k
, la 
m
, la 
g
, la 
f
 y la 
c
, es 
decir todas aquellas consolantes en cuya formación no intervienen sino el paladar y la lengua. 

Aun para esto no me bastó el oído. Hube de recurrir al tacto como con un sordomudo, apoyan
do su mano en mi pecho y luego en el suyo para 
que sintiera las vibraciones del sonido.

Y pasaron tres años, sin conseguir que formara 
palabra alguna. Tendía á dar á las cosas, como 
nombre propio, el de la letra cuyo sonido predominaba en ellas. Esto era todo. 

En el circo habia aprendido á ladrar, como los 
perros sus compañeros de tareas; y cuando me 
veía desesperar ante las vanas tentativas para 
arrancarle la palabra, ladraba fuertemente como 
dándome todo lo que sabía. Pronunciaba aisladamente las vocales y consonantes, pero no podía 
asociarlas. Cuando más, acertaba con una repetición vertiginosa de 
pes
 y de 
emes
. 

Por despacio que fuera, se había operado un 
gran cambio en su carácter. Tenía menos movilidad en las facciones, la mirada más profunda, y 
adoptaba posturas meditativas. Había adquirido, 
por ejemplo, la costumbre de contemplar las estrellas. Su sensibilidad se desarrollaba igualmente; 
íbasele notando una gran facilidad de lágrimas. 

Las lecciones continuaban con inquebrantable 
tesón, aunque sin mayor éxito. Aquello había llegado á convertirse en una obsesión dolorosa, y 
poco á poco sentíame inclinado á emplear la fuerza. Mi carácter iba agriándose con el fracaso, hasta 
asumir una sorda animosidad contra Yzur. Este 
se intelectualizaba más, en el fondo de su mutismo 
rebelde, y empezaba á convencerme de que nunca 
lo sacaría de allí, cuando supe de golpe que no 
hablaba porque no quería. 

El cocinero, horrorizado, vino á decirme una 
noche que había sorprendido al mono "hablando 
verdaderas palabras". Estaba, según su narración, 
acurrucado junto á una higuera de la huerta; pero 
el terror le impedía recordar lo esencial de esto, 
es decir, las palabras. Sólo creía retener dos: 

cama
 y 
pipa
. Casi le doy de puntapiés por su 
imbecilidad. 

No necesito decir que pasé la noche poseído de 
una gran emoción; y lo que en tres años no había 
cometido, el error que todo lo echó á perder, provino del enervamiento de aquel desvelo, tanto 
como de mi excesiva curiosidad. 

En vez de dejar que el mono llegara naturalmente á la manifestación del lenguaje, llámele al 
día siguiente y procuré imponérsela por obediencia. 

No conseguí sino las 
pes
 y las 
emes
 con que me 
tenía harto, las guiñadas hipócritas y—Dios me 
perdone—una cierta vislumbre de ironía en la 
azogada ubicuidad de sus muecas. 

Me encolericé, y sin consideración alguna, le di 
de azotes. Lo único que logré fué su llanto y un 
silencio absoluto que excluía hasta los gemidos.

 
A los tres días cayó enfermo, en una especie de 
sombría demencia complicada con síntomas de 
meningitis. Sanguijuelas, afusiones frías, purgan- 
tes, revulsivos cutáneos, alcoholaturo de brionia, 
bromuro—toda la terapéutica del espantoso mal 
le fué aplicada. Luché con desesperado brío, á impulsos de un remordimiento y de un temor. Aquél 
por creer á la bestia una víctima de mi crueldad; 
éste por la suerte del secreto que quizá se llevaba 
á la tumba. 

Mejoró al cabo de mucho tiempo, quedando, no 
obstante, tan débil, que no podía moverse de la 
cama. La proximidad de la muerte habíalo ennoblecido y humanizado. Sus ojos llenos de gratitud, 
no se separaban de mí, siguiéndome por toda la 
habitación como dos bolas giratorias, aunque estuviese detrás de él; su mano buscaba las mías en 
una intimidad de convalecencia. En mi gran soledad, iba adquiriendo rápidamente la importancia 
de una persona. 

El demonio del análisis, que no es sino una forma del espíritu de perversidad, impulsábame, sin 
embargo, á renovar mis experiencias. En realidad 
el mono había hablado. Aquello no podía quedar 
así. 

Comencé muy despacio, pidiéndole las letras 
que sabía pronunciar. Nada! Déjelo solo durante 
horas, espiándolo por un agujerillo del tabique. 
Nada! Hablóle con oraciones breves, procurando 
tocar su fidelidad ó su glotonería. Nada! Cuando 
aquéllas eran patéticas, los ojos se le hinchaban 
de llanto. Cuando le decía una frase habitual, como 
el "yo soy tu amo" con que empezaba todas mis 
lecciones, ó el " tú eres mi mono" con que completaba mi anterior afirmación, para llevar á su 
espíritu la certidumbre de una verdad total, él 
asentía cerrando los párpados; pero no producía 
un sonido, ni siquiera llegaba á mover los labios. 

Había vuelto á la gesticulación como único medio 
de comunicarse conmigo; y este detalle, unido á 
sus analogías con los sordomudos, hacía redoblar 
mis precauciones, pues nadie ignora la gran predisposición de estos últimos á las enfermedades 
mentales. Por momentos deseaba que se volviera 
loco, á ver si el delirio rompía al fin su silencio. 

Su convalecencia seguía estacionaria. La misma flacura, la misma tristeza. Era evidente que 
estaba enfermo de inteligencia y de dolor. Su unidad orgánica habíase roto al impulso de una cerebración anormal, y día más, día menos, aquel era 
caso perdido. 

Mas, á pesar de la mansedumbre que el progreso de la enfermedad aumentaba en él, su silencio, 
aquel desesperante silencio provocado por mi 
exasperación, no cedía. Desde un obscuro fondo de 
tradición petrificada en instinto, la raza imponía 
su milenario mutismo al animal, fortaleciéndose 
de voluntad atávica en las raíces mismas de su 
ser. Los antiguos hombres de a selva, que forzó 
al silencio, es decir, al suicidio intelectual, quién 
sabe qué bárbara injusticia, mantenían su secreto 
formado por misterios de bosque y abismos de 
prehistoria, en aquella decisión ya inconsciente, 
pero formidable con la inmensidad de su tiempo. 

Infortunios del antropoide retrasado en la evolución cuya delantera tomaba el humano con un 
despotismo de sombría barbarie, habían, sin duda, 
destronado á las grandes familias cuadrumanas 
del dominio arbóreo de sus primitivos edenes, 
raleando sus filas, cautivando sus hembras para 
organizar la esclavitud desde el propio vientre 
materno, hasta infundir á su impotencia de vencidas el acto de dignidad mortal que las llevaba á 
romper con el enemigo el vínculo superior también, pero infausto de la palabra, refugiándose como 
salvación suprema en la noche de la animalidad. 

Y qué horrores, qué estupendas sevicias no habrían cometido los vencedores con la semibestia 
en trance de evolución, para que ésta, después de 
haber gustado el encanto intelectual que es el 
fruto paradisíaco de las biblias, se resignara á 
aquella claudicación de su extirpe en la degradante 
igualdad de los inferiores; á aquel retroceso que 
cristalizaba por siempre su inteligencia en los 
gestos de un automatismo de acróbata; á aquella 
gran cobardía de la vida que encorvaría eternamente, como en distintivo bestial, sus espaldas de 
dominado, imprimiéndole ese melancólico azoramiento que permanece en el fondo de su caricatura. 

He aquí lo que al borde mismo del éxito, había 
despertado mi malhumor en el fondo del limbo 
atávico. A través del millón de años, la palabra, 
con su conjuro, removía la antigua alma simiana; 
pero contra esa tentación que iba á violar las 
tinieblas de la animalidad protectora, la memoria 
ancestral, difundida en la especie bajo un instintivo horror, oponía también edad sobre edad como 
una muralla. 

Yzur entró en agonía sin perder el conocimiento. Una dulce agonía á ojos cerrados, con 
respiración débil, pulso vago, quietud absoluta, 
que sólo interrumpía para volver de cuando en 
cuando hacia mí, con una desgarradora expresión de eternidad, su cara de viejo mulato triste. 
Y la última tarde, la tarde de su muerte, fué cuando ocurrió la cosa extraordinaria que me ha decidido á emprender esta narración. 

 
Habíame dormitado á su cabecera, vencido por 
el calor y la quietud del crepúsculo que empezaba! 
cuando sentí de pronto que me asían por la muñeca. 

Desperté sobresaltado. El mono, con los ojos 
muy abiertos, se moría definitivamente aquella vez, 
y su expresión era tan humana, que me infundió 
horror; pero su mano, sus ojos, me atraían con 
tanta elocuencia hacia él, que hube de inclinarme 
inmediato á su rostro; y entonces, con su último 
suspiro, el último suspiro que coronaba y desvanecía á la vez mi esperanza, brotaron—estoy seguro—brotaron en un murmullo (¿cómo explicar 
el tono de una voz que ha permanecido sin hablar 
diez mil siglos!) estas palabras cuya humanidad 
reconciliaba las especies: 

— AMO, AGUA. AMO, MI AMO...
