←  
Los caballos de Abdera
Las Fuerzas Extrañas
de 
Leopoldo Lugones
Viola acherontia
Yzur
  →
Las Fuerzas Extrañas
Las Fuerzas Extrañas
Leopoldo Lugones
Viola acherontia

VIOLA ACHERONTIA 

 

VIOLA ACHERONTIA

Lo que deseaba aquel extraño jardinero, era 
crear la flor de la muerte. Sus tentativas remontaban á diez años, con éxito negativo siempre, porque considerando al vegetal sin alma, ateníase 
exclusivamente á la plástica. Injertos, combinaciones, de todo había ensayado. La producción de 
la rosa negra ocupóle un tiempo; pero nada sacó 
de sus investigaciones. Después le interesaron las 
pasionarias y los tulipanes, con el único resultado de dos ó tres ejemplares monstruosos, hasta 
que Bernardin de Saint-Pierre le puso en el buen 
camino, enseñándole cómo puede haber analogías 
entre la flor y la mujer encinta, supuestas ambas 
capaces de recibir por "antojo" imágenes de los 
objetos deseados.

Aceptar este audaz postulado, equivalía á suponer en la planta un mental suficientemente elevado 
para recibir, concretar y conservar una impresión; 
en una palabra, para sugestionarse con intensidad 
parecida á la de un organismo inferior. Esto era, 
precisamente, lo que había llegado á comprobar 
nuestro jardinero. 

Según él, la marcha de los vastagos en las enredaderas, obedecía á una deliberación seguida por 
resoluciones que daban origen á una serie de tanteos. De aquí las curvas y acodamientos, caprichosos al parecer, las diversas orientaciones y adaptaciones á diferentes planos, queejecutan las guías, 
los gajos, las raíces. Un sencillo sistema nervioso 
presidía esas obscuras funciones. Había también en 
cada planta su bulbo cerebral y su corazón rudimentario, situados respectivamente en el cuello de 
la raíz y en el tronco. La semilla, es decir el ser 
resumido para la procreación, lo dejaba ver con 
toda claridad. El embrión de una nuez tiene la 
misma forma del corazón, siendo asaz parecida al 
cerebro la de los cotiledones. Las dos hojas rudimentarias que salen de dicho embrión, recuerdan 
con bastante claridad dos ramas bronquiales cuyo 
oficio desempeñan en la germinación. 

Las analogías morfológicas, suponen casi siempre otras de fondo; y por esto la sugestión ejerce 
una influencia más vasta de lo que se cree sobre 
la forma de los seres. Algunos clarovidentes de la 
historia natural, como Michelet y Fries, presintieron esta verdad que la experiencia va confirmando. 
El mundo de los insectos, pruébalo enteramente. 
Los pájaros ostentan colores más brillantes en los 
países cuyo cielo es siempre puro (Gould). Los gatos blancos y de ojos azules, son comunmente sordos (Darwin). Hay peces que llevan fotografiadas 
en la gelatina de su dorso, las olasdel mar (Strindberg). El girasol mira constantemente al astro del 
día, y reproduce con fidelidad su núcleo, sus rayos 
y sus manchas (Saint-Pierre). 

He aquí un punto de partida. Bacon en su 
Novum organum
 establece que el canelero y otros 
odoríferos colocados cerca de lugares fétidos, retienen obstinadamente el aroma, rehusando su 
emisión, para impedir que se mezcle con las exhalaciones hediondas...

Lo que ensayaba el extraordinario jardinero con 
quien iba á verme, era una sugestión sobre las 
violetas. Habíalas encontrado singularmente nerviosas, lo cual demuestra, agregaba, la afección y 
el horror siempre exagerados que les profesan las 
histéricas, y quería llegar á hacerlas emitir un 
tósigo mortal sin olor alguno; una ponzoña fulminante é imperceptible. Qué se proponía con ello, si 
no era puramente una extravagancia, permaneció 
siempre misterioso para mí. 

Encontré un anciano de porte sencillo, que me 
recibió con cortesías casi humildes. Estaba ente
rado de mis pretensiones, por lo cual entablamos 
acto continuo la conversación sobre el tema que 
nos acercaba. 

Quería sus flores como un padre, manifestando
fanática adoración por ellas. Las hipótesis y datos 
consignados más arriba, fueron la introducción de 
nuestro diálogo; y como el hombre hallara en mí un conocedor, se encontró más á sus anchas.

Después de haberme expuesto sus teorías con 
rara precisión, me invitó á conocer sus violetas. 

—He procurado, decía mientras íbamos, llevarlas á la producción del veneno que deben exhalar, 
por una evolución de su propia naturaleza; y aunque el resultado ha sido otro, él comporta una 
verdadera maravilla; sin contar con que no desespero de obtenerla exhalación mortífera Pero 
ya hemos llegado; véalas usted. 

Estaban al extremo del jardín, en una especie de 
plazoleta rodeada de plantas extrañas. Entre las 
hojas habituales, sobresalían sus corolas que al 
pronto tomé por pensamientos, pues eran negras. 

—Violetas negras! exclamé.

—Sí, pues; había que empezar por el color, para 
que 
la idea
 fúnebre se grabara mejor en ellas. El 
negro es, salvo alguna fantasía china, el color natural del luto, puesto que loes de la noche—vale 
decir de la tristeza, de la diminución vital y del 
sueño, hermano de la muerte. Además estas flores 
no tienen perfume, conforme á mi propósito, y este es otro resultado producido por un efecto de 
correlación. El color negro parece ser, en efecto, 
adverso al perfume; y así tiene usted que sobre 
mil ciento noventa y tres especies de flores blancas, hay ciento setenta y cinco perfumadas y doce 
fétidas; mientras que teobre dieciocho especies 
de flores negras, hay diecisiete inodoras y una 
fétida. Pero esto no es lo interesante del asunto. 
Lo maravilloso está en otro detalle, que requiere, 
desgraciadamente, una larga explicación...

—No tema usted, respondí; mis deseos de aprender son todavía mayores que mi curiosidad.  

—Oiga usted, entonces, cómo he procedido.

Primeramente, debí proporcionar á mis flores 
un medio favorable para el desarrollo de la idea 
fúnebre; luego, sugerirles esta idea por medio de 
una sucesión de fenómenos; después poner su sistema nervioso en estado de recibir la imagen y 
fijarla: por último llegará la producción del veneno, combinando en su ambiente y en su savia 
diversos tósigos vegetales. La herencia se encargaría del resto.  

Las violetas que usted ve pertenecen á una 
familia cultivada bajo ese régimen durante diez 
años. Algunos cruzamientos, indispensables para 
prevenir la degeneración, han debido retardar un 
tanto el éxito final de mi tentativa. Y digo éxito final, porque conseguir la violeta negraé inodora, es 
ya un resultado. 

Sin embargo, ello no es difícil: se reduce á una 
serie de manipulaciones en las que entra por base 
el carbono con el objeto de obtener una variedad 
deañilina. Suprimo el detalle de las investigaciones á que debí entregarme sobre las toluidinas y 
los xilenos, cuyas enormes series me llevarían muy 
lejos, vendiendo por otra parte mi secreto. Puedo 
darle, no obstante, un indicio: el origen de los 
colores que llamamos anilinas, es una combinación 
de hidrógeno y carbono; el trabajo químico pos- 
terior, se reduce á fijar oxígeno y nitrógeno, produciendo los álcalis artificiales cuyo tipo es la anilina, y obteniendo derivados después. Algo semejante he hecho yo. Usted sabe que la clorofila es 
muy sensible, y á esto se debe más de un resultado 
sorprendente. Exponiendo matas de hiedra á la 
luz solar, en un sitio donde ésta entraba por aberturas romboidales solamente, he llegado á alterar 
la forma de su hoja, tan persistente sin embargo, 
que es el tipo geométrico de la curva cisoides; y 
luego, es fácil observar que las hierbas rastreras 
de un bosque, se desarrollan imitando los arabescos de la luz á través del ramaje...

 
Llegamos ahora al procedimiento capital. La sugestión que ensayo sobre mis flores es muy difícil de efectuar, pues las plantas tienen su cerebro 
debajo de tierra; son seres invertidos. Por esto 
me he fijado más en la influencia del medio como 
elemento fundamental. Obtenido el color negro de 
las violetas, estaba conseguida la primera nota fúnebre. Planté luego en torno, los vegetales que 
usted ve: estramonio, jazmín y belladona. Mis 
violetas quedaban, así, sometidas á influencias química y fisiológicamente fúnebres. La solarina es, en 
efecto, un veneno narcótico; así como la daturina 
contiene hioscyamina y atropina, dos alcaloides dilatadores de la pupila que producen la megalopsia, 
ó sea el agrandamiento de los objetos. Tenía, pues, 
los elementos del sueño y de la alucinación, es decir, dos productores de pesadillas; de modo que á 
los efectos específicos del color negro, del sueño y 
de las alucinaciones, se unía el miedo. Debo añadirle que para redoblar las impresiones alucinantes, planté además el beleño, cuyo veneno radical 
es precisamente la hioscyamina. 

—Y de qué sirve, puesto que la flor no tiene 
ojos? pregunté. 

—Ah, señor; no se ve únicamente con los ojos, 
replicó el anciano. Los sonámbulos ven con los 
dedos de la mano y con la planta de los pies. 
No olvide usted que aquí se trata de una sugestión. 

Mis labios rebosaban de objeciones; pero callé, 
por ver hasta dónde iba á llevarnos el desarrollo 
de tan singular teoría. 

—La solanina y la daturina, prosiguió mi interlocutor, se aproximan mucho á los venenos cadavéricos—ptomaínas y leucomainas—que exhalan olores de jazmín y de rosa. Si la belladona y el estramonio me dan aquellos cuerpos, 
el olor está suministrado por el jazminero y por 
ese rosal cuyo perfume aumento, conforme á una 
observación de de Candolle, sembrando cebollas en 
sus cercanías. El cultivo de las rosas está ahora 
muy adelantado, pues los ingertos han hecho prodigios; en tiempo de Shakespeare se ingertó recién las primeras rosas en Inglaterra...

Aquel recuerdo que tendía á halagar visiblemente mis inclinaciones literarias, me conmovió. 

—Permítame, dije, que admire de paso su memoria verdaderamente juvenil. 

—Para extremar aún la influencia sobre mis flores, continuó él sonriendo vagamente, he mezclado á los narcóticos plantas cadavéricas. Algunos 
arura y orchis, una stapelia aquí y allá, pues sus 
olores y colores recuerdan los de la carne corrompida. Las violetas sobrexcitadas por su exci
tación amorosa natural, dado que la flor es un 
órgano de reproducción, aspiran el perfume de 
los venenos cadavéricos añadido al olor del cadáver mismo; sufren la influencia soporífica de los 
narcóticos que las predisponen á la hipnosis, y la 
megalopsia alucinante de los venenos dilatadores 
de la pupila. La sugestión fúnebre comienza así 
á efectuarse con toda intensidad; pero todavía aumento la sensibilidad anormal en que la flor se encuentra por la inmediación de esas potencias 
vegetales, aproximándole de tiempo en tiempo 
una mata de valeriana y de espuelas de caballero cuyo cianuro la irrita notablemente. El 
etileno de la rosa colabora también en este sentido. 

Llegamos ahora al punto culminante del experimenten pero antes deseo hacerle esta advertencia: el 
¡ay!
 humano es un grito de la naturaleza.

Al oir este brusco aparte, la locura de mi personaje se me presentó evidente; pero él, sin darme 
tiempo á pensarlo bien siquiera, prosiguió: 

—El ¡ay! es, en efecto, una interjección de todos los tiempos. El hombre se ha quejado siempre lo mismo. Pero lo curioso es que entre los 
animales sucede también así. Desde el perro, un 
vertebrado superior, hasta la esfinge calavera, una 
mariposa, el ¡ay! es una manifestación de dolor 
y de miedo. Precisamente el extraño insecto que 
acabo de nombrar, y cuyo nombre proviene de 
que lleva dibujada una calavera en el coselete, recuerda bien la fauna lúgubre en la cual el ¡ay! 
es común. Fuera inútil recordar á los buhos; pero 
sí debe mencionarse á ese extraviado de las selvas primitivas, el perezoso, que parece llevar el 
dolor de su decadencia en el ¡ay! específico al 
cual debe uno de sus nombres...

Y bien: exasperado por mis diez años de esfuerzos, decidí realizar ante las flores escenas crueles 
que las impresionaran más aún, sin éxito también; hasta que un día... 

...Pero aproxímese, juzge por usted mismo.

Su cara tocaba las negras flores, y casi obligado 
hice lo propio. Entonces—cosa inaudita—me pareció percibir débiles quejidos. Pronto hube de 
convencerme. Aquellas flores se quejaban en efecto, y de sus corolas obscuras, surgía una pululación de pequeños ayes muy semejantes á los de 
un niño. La sugestión habíase operado en forma 
completamente imprevista, y aquellas flores, durante toda su breve existencia, no hacían sino 
llorar. 

Mi estupefacción había llegado al colmo, cuando de repente una idea terrible me asaltó. Recordé que al decir de las leyendas de hechicería, la 
mandrágora llora también cuando se la ha regado 
con la sangre de un niño; y con una sospecha que 
me hizo palidecer horriblemente, me incorporé. 

—Como las mandrágoras, dije. 

—Como las mandrágoras, repitió él palideciendo aún más que yo. 

Y nunca hemos vuelto á vernos. Pero mi convicción de ahora es que se trata de un verdadero bandido, de un perfecto hechicero de otros 
tiempos, con sus venenos y sus flores de crimen. 
Llegará á producir la violeta mortífera que se 
propone? Debo entregar su nombre maldito á la 
publicidad?...
