←  
El origen del diluvio
Las Fuerzas Extrañas
de 
Leopoldo Lugones
Los caballos de Abdera
Viola acherontia
  →
 
metadatos
.
Las Fuerzas Extrañas
Las Fuerzas Extrañas
Leopoldo Lugones
Los caballos de Abdera

LOS CABALLOS DE ABDERA

 

LOS CABALLOS DE ABDERA

Abdera, la ciudad tracia del Egeo, que actualmente 
es Balastra y que no debe ser confundida 
con su tocaya bética, era célebre por sus caballos. 

Descollar en Tracia por sus caballos, no era 
poco; y ella descollaba hasta ser única. Los habitantes 
todos tenían á gala la educación de tan 
noble animal, y esta pasión cultivada á porlía durante
largos años, hasta formar parte de las tradiciones 
fundamentales, había producido efectos 
maravillosos. Los caballos de Abdera gozaban de 
fama excepcional, y todas las poblaciones tracias, 
desde loscicones hasta los bisaltos, eran tributarios 
en esto de los bistones, pobladores de la mencionada 
ciudad. Debe añadirse que semejante industria, 
uniendo el provecho á la satisfacción, ocupaba 
desde el rey hasta el último ciudadano. 

Estas circunstancias habían contribuido también 
á intimar las relaciones entre el bruto y sus 
dueños, mucho más de lo que era y es habitual 
para el resto de las naciones; llegando á considerarse las caballerizas como un ensanche del hogar, 
y extremándose las naturales exageraciones de 
toda pasión, hasta admitir caballos en la mesa. 

Eran verdaderamente notables corceles, pero 
bestias al fin. Otros dormían en cobertores de 
biso; algunos pesebres tenían frescos sencillos, 
pues no pocos veterinarios sostenían el gusto artístico de la raza caballar, y el cementerio equino 
ostentaba entre pompas burguesas, ciertamente 
recargadas, dos ó tres obras maestras. El templo 
más hermoso de la ciudad estaba consagrado á 
Arión, el caballo que Neptuno hizo salir de la tierra con un golpe de su tridente; y creo que la 
moda de rematar las proas en cabezas de caballo, 
tenga igual provenencia; siendo seguro en todo 
caso, que los bajos relieves hípicos fueron el ornamento más común de toda aquella arquitectura. 
El monarca era quien se mostraba más decidido 
por los corceles, llegando hasta tolerar á los suyos 
verdaderos crímenes que los volvieron singularmente bravios; de tal modo que los nombres de 
Podargos y de Lampón figuraban en fábulas sombrías ; pues es del caso decir que los caballos tenían 
nombres como personas. 

Tan amaestrados estaban aquellos animales, que 
las bridas eran innecesarias, conservándolas única
mente como adornos, muy apreciadas desde luego 
por los mismos caballos. La palabra era el medio 
usual de comunicación con ellos; observándose 
que la libertad favorecía el desarrollo de sus buenas condiciones, dejábanlos todo el tiempo no requerido por la albarda ó el arnés, en libertad de 
cruzar á sus anchas las magníficas praderas formadas en el suburbio, á la orilla del Kossínites, 
para su recreo y alimentación. 

A son de trompa los convocaban cuando era 
menester, y así para el trabajo como para el pienso 
eran exactísimos. Rayaba en lo increíble su habilidad para toda clase de juegos de circo y hasta 
de salón, su bravura en los combates, su discreción en las ceremonias solemnes. Así, el hipódromo de Abdera tanto como sus compañías de 
volatines; su caballería acorazada de bronce y sus 
sepelios, habían alcanzado tal renombre, que de 
todas partes acudía gente á admirarlos: mérito 
compartido por igual entre domadores y corceles. 

Aquella educación persistente, aquel forzado 
despliegue de condiciones, y para decirlo todo en 
una palabra, aquella 
humanización
 de la raza equina, iban engendrando un fenómeno que los bistones festejaban como otra gloria nacional. La inteligencia de los caballos comenzaba á desarrollarse 
pareja con su conciencia, produciendo cosas anor
males que daban pábulo al comentario general. 

Una yegua había exigido espejos en su pesebre, 
arrancándolos con los dientes de la propia alcoba 
patronal y destruyendo á coces los de tres paineles cuando no le hicieron el gusto. Concedido el 
capricho, daba muestras de coquetería perfectamente visible. 

Balios, el más bello potro de la comarca, un 
blanco elegante y sentimental que tenía dos campañas militares y manifestaba regocijo ante el 
recitado de exámetros heroicos, acababa de morir 
de amor por una clama. Era la mujer de un general, dueño del enamorado bruto, y por cierto no 
ocultaba el suceso. Hasta se creía que halagaba 
su vanidad, siendo esto muy natural por otra parte 
en la ecuestre metrópoli. 

Señalábase igualmente casos de infanticidio, que 
aumentando en forma alarmante, fué necesario 
corregir con la presencia de viejas muías adoptivas; un gusto creciente por el pescado y por el 
cáñamo cuyas plantaciones saqueaban los animales; y varias rebeliones aisladas que hubo de corregirse, siendo insuficiente el látigo, por medio 
del hierro candente. Esto último fué en aumento, 
pues el instinto de rebelión progresaba á pesar de 
todo. 

Los bistones, más encantados cada vez con sus 
caballos, no paraban mientes en eso. Otros hechos 
más significativos produjerónse de allí á poco. Dos 
ó tres atalajes habían hecho causa común contra 
un carretero que azotaba su yegua rebelde. Los 
caballos resistíanse cada vez más al enganche y al 
yugo, de tal modo que empezó á preferirse el asno. 
Había animales que no aceptaban determinado 
apero; mas como pertenecían álos ricos, se defería 
á su rebelión comentándola mimosamente á título 
de capricho. 

Un día los caballos no vinieron al son de la 
trompa, y fué menester constreñirlos por la fuerza; 
pero los subsiguientes, no se reprodujo la rebelión. 
Al fin ésta tuvo lugar cierta vez que la marea 
cubrió la playa de pescado muerto como solía su
ceder. Los caballos se hartaron de eso, y se los 
vio regresar al campo suburbano con lentitud 
sombría. 

Medianoche era cuando estalló el singular conflicto. 

De pronto un trueno sordo y persistente conmovió el ámbito de la ciudad. Era que todos los caballos se habían puesto en movimiento á la vez para 
asaltarla; pero esto se supo luego, inadvertido al 
principio en la sombra de la noche y la sorpresa de 
lo inesperado. 

Como las praderas de pastoreo quedaban en
tre las murallas, nada pudo contener la agresión; 
y añadido á esto el conocimiento minucioso que 
los animales tenían de los domicilios, ambas cosas 
acrecentaron la catástrofe. 

Noche memorable entre todas, sus horrores sólo 
aparecieron cuando el día vino á ponerlos en evidencia, multiplicándolos aún. 

Las puertas reventadas á coces yacían por el 
suelo, dando paso á feroces manadas que se sucedían casi sin interrupción. Había corrido sangre, 
pues no pocos vecinos cayeron aplastados bajo el 
casco y los dientes de la banda en cuyas filas 
causaron estragos también las armas humanas. 

Conmovida de tropeles, la ciudad obscurecíase 
con la polvareda que engendraban; y un extraño 
tumulto formado por gritos de cólera ó de dolor, 
relinchos variados como palabras á los cuales 
mezclábase uno que otro doloroso rebuzno, y estampidos de coces sobre las puertas atacadas, 
unía su espanto al pavor visible de la catástrofe. 
Una especie de terremoto incesante hacía vibrar el 
suelo con el trote de la masa rebelde, exaltado á 
ratos como en ráfaga huracanada por frenéticos 
tropeles sin dirección y sin objeto; pues habiendo 
saqueado todos los plantíos de cáñamo, y hasta 
algunas bodegas que codiciaban aquellos corceles 
pervertidos por los refinamientos de la mesa, gru
pos de animales ebrios aceleraban la obra de destrucción. Y por el lado del mar era imposible 
huir. Los caballos, conociendo la misión de las 
naves, cerraban el acceso del puerto.

Sólo la fortaleza permanecía incólume y empezábase á organizar en ella la resistencia. Por lo 
pronto se cubría de dardos á todo caballo que cruzaba por allí, y cuando caía cerca era arrastrado 
al interior como vitualla. 

Entre los vecinos refugiados circulaban los más 
extraños rumores. El primer ataque no fué sino 
un saqueo. Derribadas las puertas, las manadas introducíanse en las habitaciones, atentas 
sólo á las colgaduras suntuosas con que intentaban revestirse, á las joyas y objetos brillantes. 
La oposición á sus designios fué lo que suscitó su 
furia. 

Otros hablaban de monstruosos amores, de mujeres asaltadas y aplastadas en sus propios lechos 
con ímpetu bestial; y hasta se señalaba una noble doncella que sollozando narraba entre dos 
crisis su percance: el despertar en la alcoba á la 
media luz de la lámpara, rozados sus labios por la 
innoble geta de un potro negro que respingaba de 
placer el belfo enseñando su dentadura asquerosa; 
su grito de pavor ante aquella bestia convertida 
en fiera, con el resplandor humano y malévolo de 
sus ojos incendiados de lubricidad; el mar de 
sangre con que la inundara al caer atravesado por 
la espada de un servidor... 

Mencionábase varios asesinatos en que las yeguas se habían divertido con saña femenil, despachurrando á mordiscos las víctimas. Los asnos 
habían sido exterminados, y las muías subleváronse también, pero con torpeza inconsciente, destruyendo por destruir, y particularmente encarnizadas contra los perros. 

El tronar de las carreras locas seguía estremeciendo la ciudad, y el fragor de los derrumbes iba 
aumentando. Era urgente organizar una salida, 
por más que el número y la fuerza délos asaltantes la hiciera singularmente peligrosa, si no se 
quería abandonar la ciudad á la más insensata 
destrucción. 

Los hombres empezaron á armarse; mas pasado el primer momento de licencia, los caballos 
habíanse decidido á atacar también. 

Un brusco silencio precedió al asalto. Desde la 
fortaleza distinguían el terrible ejercito que se 
congregaba, no sin trabajo, en el hipódromo. 
Aquello tardó varias horas, pues cuando todo parecía dispuesto, súbitos corcovos y agudísimos 
relinchos cuya causa era imposible discernir, desordenaban profundamente las filas. 

 
El sol declinaba ya, cuando se produjo la primera carga. No fué, si se permite la frase, más que 
una demostración, pues los animales se limitaron 
á pasar corriendo frente á la fortaleza. En cambio 
quedaron acribillados por las saetas de los defensores. 

Desde el más remoto extremo de la ciudad, lanzáronse otra vez, y su choque contra las defensas 
fué formidable. La fortaleza retumbó entera bajo 
aquella tempestad de cascos, y sus recias murallas dóricas quedaron, á decir verdad, profundamente trabajadas. 

Sobrevino un rechazo, al cual sucedió muy luego 
un nuevo ataque. 

Los que demolían eran caballos y mulos herrados que caían á docenas; pero sus filas cerrábanse 
con encarnizamiento furioso, sin que la masa pareciera disminuir. Lo peor era que algunos habían 
conseguido vestir sus bardas de combate en cuya 
malla de acero se embotaban los dardos. Otros 
llevaban jirones de tela vistosa, otros collares; y 
pueriles en su mismo furor, ensayaban inesperados retozos. 

De las murallas los conocían. ¡Dinos, Aethon, 
Ameteo, Xanthos! Y ellos saludaban, relinchaban 
gozosamente, enarcaban la cola, cargando en seguida con fogosos respingos. Uno, un jefe cierta
mente, irguióse sobre sus corvejones, caminó así 
un trecho manoteando gallardamente al aire como 
si danzara un marcial balisteo, contorneando el 
cuello con serpentina elegancia, hasta que un dardo se le clavó en medio del pecho... 

Entretanto, el ataque iba triunfando. Las murallas empezaban á ceder. 

Súbitamente una alarma paralizó á las bestias. 
Unas sobre otras, apoyándose en ancas y lomos, 
alargaron sus cuellos hacia la alameda que bordeaba la margen del Kossinites; y los defensores 
volviéndose hacia la misma dirección, contemplaron un tremendo espectáculo. 

Dominando la arboleda negra, espantosa sobre 
el cielo de la tarde, una colosal cabeza de león 
miraba hacia la ciudad. Era una de esas fieras 
antediluvianas cuyos ejemplares, cada vez más 
raros, devastaban de tiempo en tiempo los montes 
Ródopes. Mas nunca se había visto nada tan 
monstruoso, pues aquella cabeza dominaba los 
más altos árboles, mezclando á las hojas teñidas 
de crepúsculo las greñas de su melena. 

Brillaban claramente sus enormes colmillos, 
percibíase sus ojos fruncidos ante la luz, llegaba 
en el hálito de la brisa su olor bravio. Inmóvil entre la palpitación del follaje, herrumbrada por el 
sol casi hasta dorarse su gigantesca crin, alzábase 
ante el horizonte como uno de esos bloques en que 
el pelasgo, contemporáneo de las montañas, esculpió sus bárbaras divinidades.

Y de repente empezó á andar, lento como el 
océano. Oíase el rumor de la fronda que su pecho 
apartaba, su aliento de fragua que iba sin duda á 
estremecer la ciudad cambiándose en rugido. 

A pesar de su fuerza prodigiosa y de su número, 
los caballos sublevados no resistieron semejante 
aproximación. Un sólo ímpetu los arrastró por la 
playa, en dirección á la Macedonia, levantando un 
verdadero huracán de arena y de espuma, pues no 
pocos disparábanse á través de las olas. 

En la fortaleza reinaba el pánico. Qué podrían 
contra semejante enemigo? Qué gozne de bronce 
resistiría á sus mandíbulas? Qué muro á sus garras?... 

Comenzaban ya á preferir el pasado riesgo (al 
fin era una lucha contra bestias civilizadas) sin 
alientos ni para enflechar sus arcos, cuando el 
monstruo salió de la alameda. 
No fué un rugido lo que brotó de sus fauces, 
sino un grito de guerra humano—el bélico 
¡alalé!
 
de los combates, al que respondieron con regocijo 
triunfal los 
hoyohci
 y los 
hoyotoho
 de la fortaleza. 

Glorioso prodigio! 

Bajo la cabeza del felino, irradiaba luz superior 
el rostro de un numen; y mezclados soberbiamente 
con la flava piel, resaltaban su pecho marmóreo, 
sus brazos de encina, sus muslos estupendos. 

Y un grito, un solo grito de libertad, de reconocimiento, 
de orgullo, llenó la tarde: 

—¡Hércules, es Hércules que llega!
