←  
El escuerzo
Las Fuerzas Extrañas
de 
Leopoldo Lugones
La metamúsica
El origen del diluvio
  →
 
metadatos
.
Las Fuerzas Extrañas
Las Fuerzas Extrañas
Leopoldo Lugones
La metamúsica

LA METAMÚSICA

 

LA METAMÚSICA

Como hiciera varias semanas que no le veía, al 
encontrarle le interrogué: 

—Estás enfermo ? 

—No; mejor que nunca y alegre como unas pascuas. Si supieras lo que me ha tenido absorto durante estos dos meses de encierro! 

Pues hacía efectivamente dos meses que se le 
extrañaba en su círculo literario, en los cafés familiares y hasta en el paraíso de la Ópera, su predilección. 

El pobre Juan tenía una debilidad: la música. 
En sus buenos tiempos, cuando el padre opulento 
y respetado compraba palco, Juan podía entregarse á su pasión favorita con toda comodidad. Después acaeció un derrumbe—títulos bajos, hipotecas, remates... El viejo murió de disgusto y Juan 
se encontró solo en esa singular autonomía de la 
orfandad, que toca por un extremo al tugurio y 
por el otro á la fonda de dos platos, sin vino.

 
Por no ser huésped de cárcel, se hizo empleado 
que cuesta más y produce menos; pero hay seres 
timoratos en medio de su fuerza, que temen á la 
vida lo bastante para respetarla, acabando por 
acostarse con sus legítimas después de haber pensado en veinte queridas. 

La existencia de Juan se volvió entonces acabadamente monótona. Su oficina, sus libros y su 
banqueta del paraíso, fueron para él la obligación 
y el regalo. Estudió mucho, convirtiéndose en un 
teorizador formidable. Analogías de condición y 
de opiniones nos acercaron, nos amistaron y concluyeron por unirnos en sincera afección. Lo único que nos separaba era la música, pues jamás 
entendí una palabra de sus disertaciones, ó mejor dicho nunca pude conmoverme con ellas, pareciéndome falso en la práctica lo que por raciocinio encontraba evidente; y como en arte la comprensión está íntimamente ligada á la emoción sentida, al no sentir yo nada con la música, claro está que no la entendía. 

Esto desesperaba á mi amigo cuya elocuencia 
crecía en proporción á mi incapacidad para gozar 
con lo que, siendo para él emoción superior, sólo 
me resultaba confusa algarabía 

Conservaba de su pasado bienestar un piano, 
magnífico instrumento cuyos acordes solían co
mentar sus ideas cuando mi rebelde emoción Iracasaba en la prueba.

—Comprendo que la palabra no alcance á expresarlo, decía, pero escucha; abre bien las puer- 
tas de tu espíritu; es imposible que dejes de entender. Y sus dedos recorrían el teclado en una 
especie de mística exaltación. 
Así discutíamos los sábados por la noche, alternando las disertaciones líricas con temas científicos en los que Juan era muy fuerte, y recitando 
versos. Las tres de la mañana siguiente era la hora 
habitual de despedirnos. Juzgúese si nuestra con- 
versación sería prolongada después de ocho se- 
manas de separación. 

—Y la música, Juan? 

—Querido, he hecho descubrimientos importantes. 

Su fisonomía tomó tal carácter de seriedad, que 
le creí acto continuo. Pero una idea me ocurrió de 
pronto. 

—Compones? 

Los ojos le fulguraron. 

—Mejor que eso, mucho mejor que eso. Tú eres 
un amigo del alma y puedes saberlo. El sábado 
por la noche, como siempre, ya sabes; en casa; 
pero no lo digas á nadie, eh? A nadie! añadió 
casi terrible. 

 
Calló un instante; luego me pellizcó confidencialmente la punta de la oreja, mientras una sonrisa 
maliciosa entreabría sus febriles labios.

—Allá comprenderás por fin, allá verás. Hasta 
el sábado, no?... 

Y como le mirara interrogativo, añadió lanzándose sobre el estribo de un tranvía, pero de modo 
que sólo yo pudiese oirle: 

—...¡Los colores de la música!... 

Era un miércoles. Me era menester esperar tres 
días para conocer el sentido de aquella prosa. Los 
colores de la música! me decía. Será un fenómeno de audición coloreada? Imposible! Juan es un 
muchacho muy equilibrado para caer en eso. Parece excitado, pero nada revela una alucinación en 
sus facultades. Después de todo, porqué no ha de 
ser verdad su descubrimiento?... Sabe mucho, es 
ingenioso, perseverante, inteligente... La música 
no le impide cultivar á fondo las matemáticas, y 
éstas son la sal del espíritu. En fin, esperemos. 

Pero no obstante mi resignación, una intensa curiosidad me embargaba; y el pretexto ingenuamente hipócrita de este género de situaciones, no tardó en presentarse. 

Juan está enfermo, á no dudarlo. Abandonarle en 
tal situación, sería poco discreto. Lo mejor es verle, hablarle, hacer cuanto pueda para impedir algo 
peor. Iré esta noche. Y esa misma noche fui, aunque reconociendo en mi intento más curiosidad 
de lo que hubiese querido. 
Daban las nueve cuando llegué á la casa. La 
puerta estaba cerrada. Una sirvienta desconocida 
vino á abrirme. Pensé que sería mejor darme por 
amigo de confianza, y después de expresar las buenas noches con mi entonación más confidencial: 

—Está Juan? pregunté. 

—No, señor; ha salido. 

—Volverá pronto? 

—No ha dicho nada. 

—Porque si volviera pronto, añadí insistiendo, 
le pediría permiso para esperarle en su cuarto. 
Soy su amigo intimo y tengo algo urgente que 
comunicarle. 

—A veces no vuelve en toda la noche. 

Esta evasiva me reveló que se trataba de una 
consigna, y decidí retirarme sin insistir. Volví el 
jueves, el viernes, con igual resultado. Juan no 
quería recibirme, y esto, francamente, me exasperaba. El sábado me tendría fuerte, vencería mi curiosidad, no iría. El sábado á las nueve de la no- 
che había dominado aquella puerilidad. Juan en 
persona me abrió. 

— Perdona; sé que me has buscado; no estaba: 
tenía que salir todas las noches.

 
—Sí; te has convertido en personaje misterioso. 

—Veo que mi descubrimiento te interesa de 
veras. 

—No mucho, mira; pero francamente, al oirte 
hablar de los colores de la música, temí lo que 
hay que temer, y ahí tienes la causa de mi insistencia. 

—Gracias, quiero creerte, y me apresuro á 
asegurarte que no estoy loco. Tu duda lastima mi 
amor propio de inventor, pero somos demasiado 
amigos para no prometerte una venganza. 

Mientras, habíamos atravesado un patio lleno 
de plantas. Pasamos bajo un zaguán, doblamos á 
la derecha, y Juan abriendo una puerta dijo: 

—Entra; voy á pedir el café. 

Era el cuarto habitual, con su escritorio, su ropero, su armario de libros, su catre de hierro. 
Noté que faltaba el piano. Juan volvía en ese momento.

—Y el piano? 

—Está en la pieza inmediata. Ahora soy rico; 
tengo dos "salones". 

—Qué opulencia! 

Y esto nos endilgó en el asunto. 
Juan, que paladeaba con deleite su café, empezó tranquilamente: 
—Hablemos en serio. Vas á ver una cosa interesante. 
Vas á ver
, óyelo bien. No se trata de teorías. Las notas poseen cada cual su color, no arbitrario, sino real. Alucinaciones y chifladuras nada tienen que ver con esto. Los aparatos no mienten, y mi aparato hace perceptibles los colores de la música. Tres años antes de conocerte, emprendí las experiencias coronadas hoy por el éxito. Nadie lo sabía en casa, donde, por otra parte, la independencia era grande, como recordarás. Casa de viudo con hijos mayores... Dicho esto en forma de disculpa por mi reserva, que espero no atribuyas á desconfianza, quiero hacerte una descripción de mis procedimientos, antes de empezar mi pequeña fiesta científica. 

Encendimos los cigarrillos y Juan continuó. 

—Sabemos por la teoría de la unidad de la fuerza, que el movimiento es, según los casos, luz, calor, sonido, etc.; dependiendo estas diferencias—que esencialmente no existen, pues son únicamente modos de percepción de nuestro sistema nervioso—del mayor ó menor número de vibraciones de la onda etérea. 

"Así, pues, en todo sonido hay luz, calor, electricidad latentes, como en toda luz hay á su vez electricidad, calor y sonido. El ultra violeta del espectro, señala el limite de la luz y es ya calor, 
que cuando llegue á cierto grado se convertirá en 
luz... Y la electricidad igualmente. Por qué no 
ocurriría lo mismo con el sonido? me dije; y 
desde aquel momento quedó planteado mi problema." 

"La escala musical está representada por una 
serie de números cuya proporción, tomando al do 
como unidad, es bien conocida; pues la armonía 
se halla constituida por proporciones de número, 
ó en otros términos se compone de la relación de 
las vibraciones aéreas por un acorde de movimientos desemejantes." 

"En todas las músicas sucede lo mismo, cualquiera que sea su desarrollo. Los griegos que no 
conocían sino tres de las consonancias de la escala, 
llegaban á idénticas proporciones: 1 á 2, 3 á 2, 4 á 3. 
Es, como observas, matemático. Entre las ondulaciones de la luz tiene que haber una relación 
igual, y es ya vieja la comparación. El 1 del do, 
está representado por las vibraciones de 369 millonésimas de milímetro que engendran el violado, y 
el 2 de la octava por el duplo; es decir, por las de 
738 que producen el rojo. Las demás notas, corresponden cada una á un color." 

"Ahora bien, mi raciocinio se efectuaba de este 
modo." 

"Cuando oímos un sonido, no miramos la luz, 
no palpamos el calor, no sentimos la electricidad 
que produce, porque las ondas caloríficas, luminosas y eléctricas son imperceptibles por su propia 
amplitud. Por la misma razón no oímos cantar 
la luz, aunque la luz canta real y verdaderamente, 
cuando sus vibraciones que constituyen los colores, forman proporciones armónicas. Cada percepción tiene un límite de intensidad, pasado el 
cual se convierte en impercepción para nosotros. 
Estos límites no son coincidentes en la mayoría 
de los casos, lo cual obedece al progresivo trabajo 
de diíerenciación efectuado por los sentidos en los 
organismos superiores; de tal modo que si al producirse una vibración, no percibimos masque uno 
de los movimientos engendrados, es porque los 
otros, ó han pasado el limite máximo, ó no han alcanzado el límite mínimo de la percepción. A veces 
se consigue, sin embargo, la simultaneidad. Así, 
vemos el color de una luz, palpamos su calor y medimos su electricidad... 

Todo esto era lógico; pero en cuanto al sonido, 
tenía unaobjeción muy sencilla que hacer y la hice: 

—Es claro; y si con el sonido no sucede así, es 
porque se trata de una vibración aérea, mientras 
que las otras son vibraciones etéreas. 

—Perfectamente; pero la onda aérea provoca 
vibraciones etéreas, puesto que al propagarse con
mueve al éter intermedio entre molécula y molécula de aire. Qué es esta segunda vibración? Yo he 
llegado á demostrar que es luz. Quién sabe si mañana un termómetro ultrasensible no averiguará 
las temperaturas del sonido? 

"Un sabio injustamente olvidado, Louis Lucas, dice lo que voy á leer, en su 
Chinde Nouvelle:
" 

"Si se estudia con cuidado las propiedades del 
monocordio, se nota que en toda gerarquía sonora 
no existen, en realidad, más que tres puntos de primera importancia: la tónica, la quinta y la tercia, 
siendo la octava reproducción de ellas á diversa 
altura, y permaneciendo en las tres resonancias la 
tónica como punto de apoyo; la quinta es su antagonista y la tercia un punto indiferente, pronto á 
seguir á aquel de los dos contrarios que adquiera 
superioridad". 

"Esto es también lo que hallamos en tres cuerpos simples, cuya importancia relativa no hay necesidad de recordar: el hidrógeno, el ázoe y el oxígeno. El primero por su negativismo absoluto en 
presencia de los otros metaloides, por sus propiedades esencialmente básicas, toma el sitio de la 
tónica ó reposo relativo; el oxígeno, por sus propiedades antagónicas, ocupa el lugar de la quinta; y por fin, la indiferencia bien conocida del ázoe, le 
asigna el rol de la tercia".

 
"Ya ves que no estoy solo en mis conjeturas, y 
que ni siquiera voy tan lejos; mas lleguemos cuanto antes á la narración de la experiencia". 

"Ante todo, tenía tres caminos: ó colar el sonido á través de algún cuerpo que lo absorbiera, no 
dejando pasar sino las ondas luminosas—algo semejante al carbón animal para los colorantes químicos; ó construir cuerdas tan poderosas, que sus 
vibraciones pudieran contarse, no por miles sino 
por millones de millones en cada segundo, para 
producir mi música en luz; ó reducir la expansión de la onda luminosa, invisible en el sonido, 
contenerla en su marcha, reflejarla, reforzarla hasta hacerla alcanzar un límite de percepción, y ver la sobre una pantalla convenientemente dispuesta". 

"De los tres métodos probables, excuso decirte 
que he adoptado el último; pues los dos primeros 
requerirían un descubrimiento previo cada uno, 
mientras que el tercero es una aplicación de aparatos conocidos. 

Age dum!
 prosiguió evocando su latín, mientras 
abría la puerta del segundo aposento. Aquí tienes 
mi aparato, añadió, al paso que me enseñaba sobre un caballete una caja como de dos metros de 
largo, enteramente parecida á un féretro. Por uno 
de sus extremos sobresalía el pabellón paraboloide 
de una especie de clarín. En la tapa, cerca de la 
otra extremidad, resaltaba un trozo de cristal que 
me pareció la faceta de un prisma. Una pantalla 
blanca coronaba el misterioso cajón, sobre un soporte de metal colocado hacia la mitad de la tapa. 

Juan se apoyó sobre el aparato y yo me senté en 
la banqueta del piano. 

—Oye con atención. 

—Ya te imaginas. 

—El pabellón que aquí ves, recoge las ondas sonoras. Este pabellón toca al extremo de un tubo 
de vidrio negro, de dobles paredes, en el cual se 
ha llevado el vacío á una millonésima de atmósfera. La doble pared del tubo está destinada á contener una capa de agua. El sonido muere en él y 
en el denso almohadillado que lo rodea. Queda sólo la onda luminosa cuya expansión debo reducir 
para que no alcance la amplitud suprasensible. El 
vidrio negro lo consigue; y ayudado por la refracción del agua, se llega á una reducción casi completa. Además el agua tiene por objeto absorber el 
calor que resulta. 

—Y por qué el vidrio negro? 

—Porque la luz negra tiene una vibración superior á la de todas las otras, y como por consiguiente el espacio entre movimiento y movimiento se 
restringe, las demás no pueden pasar por los intersticios y se reflejan. Es exactamente análogo á 
una trinchera de trompos que bailan conservando 
distancias proporcionales á su tamaño. Un trompo 
mayor, aunque animado de menor velocidad, intenta pasar; pero se produce un choque que lo 
obliga á volver sobre sí mismo. 

—Y los otros, no retroceden también? 

—Ese es el percance que el agua está encargada 
de prevenir.

—Muy bien; continúa. 

—Reducida la onda luminosa, se encuentra al extremo del tubo con un disco de mercurio engarzado á aquél, cuyo disco la detiene en su marcha. 

—Ah, el inevitable mercurio. 

—Si, el mercurio. Cuando el profesor Lippmann 
lo empleó para corregir las interferencias de la 
onda luminosa en su descubrimiento de la fotografía de los colores, aproveché el dato: y el éxito 
no tardó en coronar mis previsiones. Así, pues, 
mi disco de mercurio contiene la onda en marcha 
por el tubo, y la refleja hacia arriba por medio de 
otro acodado. En este segundo tubo, hay dispuestos tres prismas 
infrangibies
, que refuerzan la onda 
luminosa hasta el grado requerido para percibirla 
como sensación óptica. El número de prismas está 
determinado por tanteo, á ojo, y el último de ellos, 
cerrando el extremo del tubo, es el que ves sobresalir aquí. Tenemos, pues, suprimida la vibra
ción sonora, reducida la amplitud de la onda luminosa, contenida su marcha y reforzada su acción. 
No nos queda más que verla.

—Y se ve? 

—Se ve, querido; se ve sobre esta pantalla; pero falta algo aún. Este algo es mi piano cuyo teclado he debido transformar en series de siete 
blancas y siete negras, para conservar la relación 
verdadera de las transposiciones de una nota tónica 
á otra; relación que se establece multiplicando la 
nota por el intervalo del semitono menor.

"Mi piano queda convertido, así, en un instrumento exacto, bien que de dominio mucho más 
difícil. Los pianos comunes, construidos sobre el 
principio de la gama temperada que luego recordaré, suprimen la diferencia entre los tonos y los 
semitonos mayores y menores, de suerte que todos los sones de la octava se reducen á doce, 
cuando son catorce en realidad. El mío es un instrumento exacto y completo". 

"Ahora bien, esta reforma, equivale á abolir la 
gama temperada de uso corriente, bien que sea, 
como dije, inexacta; y á la cual se debe en justicia 
el enorme progreso alcanzado por la música instrumental desde Sebastián Bach, quien le consagró cuarenta y ocho composiciones. Es claro, no? 

 
—Qué sé yo de todo eso! Lo que estoy viendo es que me has elegido como se elige una pared para rebotar la pelota. 

—Creo ocioso recordarte que uno no se apoya sino sobre lo que resiste.

Callamos sonriendo, hasta que Juan me dijo:

—Sigues creyendo, entonces, que la música no expresa nada?

Ante esta insólita pregunta que desviaba á mil leguas el argumento de la conversación, le pregunté á mi vez:

—Has leído á Hansliek?

—Sí, por qué?

—Porque Hansliek, cuya competencia crítica no me negarás, sostiene que la música no expresa nada, que sólo evoca sentimientos.

—Eso dice Hansliek? Pues bien, yo sostengo sin ser ningún critico alemán, que la música es la expresión matemática del alma.

—Palabras... 

—No, hechos perfectamente demostrables. Si multiplicas el semidiámetro del mundo por 36, obtienes las cinco escalas musicales de Platón, correspondientes á los cinco sentidos.

—Y por qué 36?

—Hay dos razones; una matemática, la otra psíquica. Según la primera, se necesita treinta y 
seis números para llenar los intervalos de las octavas, las cuartas y las quintas hasta 27, con números armónicos. 

—¿Y por qué 27? 

—Porque 27 es la suma de los números cubos 1 
y 8; de los lineales 2 y 3; y de los planos 4 y 9—es decir, de las bases matemáticas del universo. 
La razón psíquica consiste en que ese número 36, 
total de los números armónicos, representa, además, el de las emociones humanas. 

—Cómo! 

—El veneciano Gozzi, Goethe y Schiller, afirmaban que no deben existir sino treinta y seis emociones dramáticas. Un erudito, J. Polti, demostró 
el año 94, si no me equivoco, que la cantidad era 
exacta y que el número de emociones humanas 
no pasaba de treinta y seis. 

—Es curioso! 

—En efecto; y más curioso si se tiene en cuenta 
mis propias observaciones. La suma ó valor absoluto de las cifras de 36, es 9, número irreductible; 
pues todos sus múltiplos lo repiten si se efectúa 
con ellos la misma operación. El 1 y el 9 son los únicos números absolutos ó permanentes; y de este 
modo, tanto 27 como 36, iguales á 9 por el valor 
absoluto de sus cifras, son números de la misma 
categoría. Esto da origen, además, á una propor
ción. 27, ó sea el total de las bases geométricas, 
es á 36, total de las emociones humanas, como x, el 
alma, es al absoluto 9. Practicada la operación, se 
averigua que el término desconocido es 6. Seis, 
fíjate bien; el doble ternario que en la simbología 
sagrada de los antiguos, significaba el equilibrio 
del universo. Qué me dices? 

Su mirada se había puesto luminosa y extraña. 

—El universo es música, prosiguió animándose. Pitágoras tenía razón, y desde Timeo hasta 
Kepler todos los pensadores han presentido esta 
armonía. Eratóstenes llegó á determinar la escala 
celeste, los tonos y semitonos entre astro y astro. 
Yo creo tener algo mejor; pues habiendo dado 
con las notas fundamentales de la música de las 
esferas, reproduzco en colores geométricamente 
combinados, el esquema del Cosmos!... 

Qué estaba diciendo aquel alucinado? Qué torbellino de extravagancias se revolvía en su cerebro...? Casi no tuve tiempo de advertirlo, cuando 
el piano empezó á sonar. 

Juan volvió á ser el inspirado de otro tiempo en 
cuanto sus dedos acariciaron las teclas.

—Mi música, iba diciendo, se halla formada por 
los acordes de tercia menor introducidos en el siglo 
xvii y que Mozart mismo consideraba imperfectos, á pesar de que es todo lo contrario; pero su 
recurso fundamental está constituido por aquellos 
acordes inversos que hicieron calificar de música 
de los ángeles la música de Palestina... 
En verdad, hasta mi naturaleza refractaria se 
conmovía con aquellos sones. Nada tenían de común con las armonías habituales, y aun podía 
decirse que no eran música en realidad; pero lo 
cierto es que sumergían el espíritu en un éxtasis 
sereno, como quien dice formado de antigüedad y 
de distancia. 

Juan continuaba: 

—Observa en la pantalla la distribución de colores que acompaña á la emisión musical. Lo que 
estás escuchando es una armonía en la cual entran 
las notas específicas de cada planeta del sistema, y 
este sencillo conjunto termina con la sublime 
octava del sol, que nunca me he atrevido á tocar, 
pues temo producir influencias excesivamente 
poderosas. No sientes algo extraño? 

Sentía, en efecto, como si la atmósfera de la habitación estuviese conmovida por presencias invisibles. Ráfagas sordas cruzaban su ámbito. Y 
entre la beatitud que me regalaba la grave dulzura 
de aquella armonía, una especie de aura eléctrica 
iba helándome de pavor. Pero no distinguía sobre 
la pantalla otra cosa que una vaga fosforescencia y 
como esbozos de figuras...

 
De pronto comprendí. En la común exaltación, 
habíasenos olvidado apagar la lámpara. 

Iba á hacerlo, cuando Juan gritó enteramente 
arrebatado, entre un són estupendo del instrumento: 

—Mira ahora! 

Yo también lancé un grito, pues acababa de suceder algo terrible. 

Una llama deslumbradora brotó del foco de la 
pantalla. Juan, con el pelo erizado, se puso de pie, 
espantoso. Sus ojos acababan de evaporarse como 
dos gotas de agua bajo aquel haz de dardos flamígeros, y él, insensible al dolor, radiante del ocura, exclamaba tendiéndome los brazos: 

—¡La octava del sol, muchacho, la octava del sol!
