←  
La estatua de sal
Las Fuerzas Extrañas
de 
Leopoldo Lugones
El psychon
Ensayo de una cosmogonia en diez lecciones
  →
Las Fuerzas Extrañas
Las Fuerzas Extrañas
Leopoldo Lugones
El psychon

EL PSYCHON

 

EL PSYCHON 

El doctor Paulin, ventajosamente conocido en el 
mundo científico por el descubrimiento del telectróscopo, el electroide y el espejo negro, de los 
cuales hablaremos algún día, llegó á esta capital 
hará próximamente ocho años, de incógnito, para 
evitar manifestaciones que su modestia repudiaba. 
Nuestros médicos y hombres de ciencia leerán correctamente el nombre del personaje, que disimulo 
bajo un patronímico supuesto, tanto por carecer 
de autorización para publicarlo, cuanto porque el 
desenlace de este relato ocasionaría polémicas, que 
mi ignorancia no sabría sostener en campo científico. 

Un reumatismo vulgar, aunque rebelde á todo 
tratamiento, me hizo conocer al doctor Paulin 
cuando todavía era aquí un forastero. Cierto amigo, 
miembro de una sociedad de estudios psíquicos 
á quien venía recomendado desde Australia el doctor, nos puso en relaciones. Mi reumatismo des
apareció mediante un tratamiento helioterápico 
original del médico; y la gratitud hacia él, tanto 
como el interés que sus experiencias me causaban, 
convirtió nuestra aproximación en amistad, desarrollando un sincero afecto. 

Una ojeada preliminar sobre las mencionadas 
experiencias, servirá de introducción explicativa, 
necesaria para la mejor comprensión de lo que 
sigue. 

El doctor Paulin era, ante todo, un físico distinguido. Discípulo de Wroblewski en la universidad 
de Cracovia, habíase dedicado con preferencia al 
estudio de la licuación de los gases, problema que 
planteado imaginativamente por Lavoisier, debía 
quedar resuelto luego por Faraday, Cagniard-Latour y Thilorier. Pero no era éste el único género 
de investigaciones en que sobresalía el doctor. Su 
profesión se especializaba en el mal conocido terreno de la terapéutica sugestiva, siendo digno 
émulo de los Charcot, los Dumontpallier, los Landolt, losLuys; y aparte el sistema helioterápico 
citado más arriba, mereció ser consultado por 
Guimbail y por Branly repetidas veces, sobre temas 
tan delicados como la conductibilidad de los neurones, cuya ley recién determinada entonces por 
ambos sabios, era el caso palpitante de la ciencia. 

Forzoso es confesar, no obstante, que el doctor 
Paulin adolecía de un defecto grave. Era espiritualista, teniendo, para mayor pena, la franqueza 
de confesarlo. Siempre recordaré á este respecto el 
final de una carta que dirigió en julio del 98, al 
profesor Elmer Gates, de Washington, contestando otra en la cual éste le comunicaba particularmente sus experiencias sobre la sugestión en los 
perros y sobre la "dirigación", ósea la acción 
modificadora ejercida por la voluntad sobre determinadas partes del organismo. 

"Y bien, sí, decía el doctor; tenéis razón para 
vuestras conclusiones, que acabo de ver publicadas 
junto con el relato de vuestras experiencias, en el 

New York Medical Times
. El espíritu es quien rige 
los tejidos orgánicos y las funciones fisiológicas, 
porque es él quien crea esos tejidos y asegura su 
facultad vital. Ya sabéis si me siento inclinado á 
compartir vuestra opinión ", etc. 

Así, el doctor Paulin era mirado de reojo por las 
academias. Como á Crookes, como a de Rochas, 
le aceptaban con agudas sospechas. Sólo faltaba 
la estampilla materialista para que le expidieran su 
diploma de sabio. 

¿Por qué estaba en Buenos Aires el doctor Paulin? Parece que á causa de una expedición científica 
con la que procuraba coronar una serie de estudios botánicos aplicados á la medicina. Algunas 
plantas que por mi intermedio consiguió, entre 
otras la jarilla cuyas propiedades emenagogas habíale yo descripto, dieron pie para una súplica á 
que su amabilidad defirió de buen grado. Le pedí 
autorización para asistirá sus experimentos, siendo testigo de ellos desde entonces. 

Tenía el doctor, en el pasaje X, un laboratorio al 
cual se llegaba por la sala de consultas. Todos 
cuantos le conocieron, recordarán perfectamente 
éste y otros detalles, pues nuestro hombre era tan 
sabio como franco y no hacía misterio de su existencia. En aquel laboratorio fué donde una noche, 
hablando con el doctor sobre las prescripciones 
rituales que afectan á los cleros de todo el mundo, 
obtuve una explicación singular de cierto hecho 
que me traía muy atareado. 

Comentábamos la tonsura, cuya explicación yo 
no hallaba, cuando el doctor me lanzó de pronto 
este argumento que no pretendo discutir:

—Sabe usted que las exhalaciones fluídicas del 
hombre, son percibidas por los sensitivos en forma 
de resplandores, rojos los que emergen del lado 
derecho, azulados los que se desprenden del izquierdo. Esta leyes constante, excepto en los zurdos cuya polaridad se trueca, naturalmente, lo 
mismo para el sensitivo que para el imán. Poco 
antes de conocerle, experimentando sobre ese 
hecho con Antonia, la sonámbula que nos sirvió 
para ensayar el electroide, me hallé en presencia 
de un hecho que llamó extraordinariamente mi 
atención. La sensitiva veía desprenderse de mi 
occipucio una llama amarilla, que ondulaba alargándose hasta treinta centímetros de altura. La 
persistencia con que la muchacha afirmaba este 
hecho, me llenó de asombro. No podía siquiera 
presumir una sugestión involuntaria, pues en este 
género de investigaciones empleo el método del 
doctor Luys, hipnotizando solamente las retinas 
para dejar libre la facultad racional. 

El doctor se levantó de su asiento y empezó á 
pasearse por la habitación. 

—Con el interés que se explica ante un fenómeno tan inesperado, ensayé al otro día una experiencia con cinco muchachos pagados al efecto. Antonia no vio en ninguno la misteriosa llama, aunque 
sí las aureolas ordinarias; mas cuál no sería mi 
sorpresa, al oírla exclamar en presencia del portero 
don Francisco, usted sabe, llamado por mí como 
último recurso: "El señor sí la tiene, clarita pero 
menos brillante". Cavilé dos días sobre aquel fenómeno: hasta que de pronto, por ese hábito de 
no desperdiciar detalle adquirido en semejantes 
estudios, me ocurrió una idea que, ligeramente 
ridicula primero, no tardó en volverse aceptable. 

 
Chupó vigorosamente su cigarro y continuó:

—Tengo la costumbre de operar llevando puesto 
mi fez casero; la calvicie me obliga á esta incorrección...Cuando Antonia vio sobre mi cabeza el 
fulgor amarillo, estaba sin gorro, habiéndomelo 
quitado por el excesivo calor. ¿No habría sido el 
cabello de los muchachos lo que impidió la emisión 
de la llama? Según Fugairon, la capa córnea que 
constituye la epidermis, es mal conductor de la electricidad animal; de modo que el pelo, substancia córnea también, posee idéntica propiedad. 
Además, don Francisco es calvo como yo, y la 
coincidencia del fenómeno en ambos, autorizaba 
una presunción atendible. Mis investigaciones posteriores la confirmaron plenamente; y ahora comprenderá usted la razón de ser de la tonsura. Los 
sacerdotes primitivos, observarían sobre la cabeza 
de algunos apóstoles 
electrógenos
, diremos, aceptando un término de reciente creación, el resplandor que Antonia percibía en las nuestras. El hecho, 
de Moisés acá, no es raro en las cronologías legendarias. Luego se notaría el obstáculo que presentaba el cabello, y se establecería el hábito de rapar 
aquel punto del cráneo por donde surgía el fulgor, 
á fin de que este fenómeno, cuyo prestigio se 
infiere, pudiera manifestarse con toda intensidad. 
Le parece convincente mi explicación?

 
—Me parece, por lo menos; tan ingeniosa como 
la de Volney, para quien la tonsura es el símbolo 
del sol... 

Tenía la costumbre de contradecirle así, indirectamente, para que llegase hasta el fin en sus explicaciones. 

—Podría usted citar asimismo, la de Brillat-Savarin, según el cual se ha prescripto la tonsura 
á los monges para que tengan fresca la cabeza, 
replicó el doctor entre picado y sonriente. 

No obstante, hay algo más, prosiguió animándose. Desde mucho tiempo antes, proyectaba una 
experiencia pobre esas emanaciones fluídicas, sobre la 
lohé
, para usar la expresión de Reichenbach, su descubridor: quería obtener el espectro 
de esos fulgores. Lo intenté, haciéndome describir 
por la sensitiva, minuciosamente, todos los fenómenos... 

—... Y qué resulta? pregunté entusiasmado.

—Resulta una raya verde en el índigo para la 
coloración roja, y dos negras en el verde para la 
coloración azul. En cuanto á la amarilla descubierta por mí, el resultado es extraordinario. Antonia dice ver en el rojo una raya violeta claro. 

—Absurdo! 

—Lo que usted quiera; pero ya la he presentado un espectro, y ella me ha indicado en él la po
sición de la raya que ve ó cree ver. Según estos 
datos, y con todas las suposiciones de error posible, creo que esa raya es la número 5567. De ser así, 
habría una identidad curiosa; pues la raya 5567, 
coincidiría exactamente con la hermosa raya número 4 de la aurora boreal... 

—Pero doctor, todo esto es fantasía pura! exclamé alarmado por aquellas ideas vertiginosas. 

—No, amigo mío. Esto significaría sencillamente que el polo es algo así como la coronilla del 
planeta (!). 

Poco después de la conversación que he referido 
y cuya última frase concluyó entre la más afable 
sonrisa del doctor Paulin, éste me leyó una tarde 
entusiasmado, las primeras noticias sobre la licuación del hidrógeno efectuada por Dewar en mayo 
de aquel año, y sobre el descubrimiento hecho 
algunos días después por Travers y Ramsay, de 
tres elementos nuevos en el aire: el 
kryptón
, el 

neón
 y el 
metargón
, aplicando precisamente el 
procedimiento de licuación de los gases; y á propósito de estos hechos, recuerdo aún su frase de 
labor y de combate. 

—No; no es posible que yo muera sin ligar mi 
nombre á uno de estos descubrimientos que son 
la gloria de una vida. Mañana mismo continuaré 
mis experiencias.

 
Desde el siguiente día, púsose á trabajaren efecto con ardor febril; y aunque yo debía estar curado de asombro ante sus éxitos, no pude menos 
de estremecerme cuando una tarde me dijo con 
voz tranquila: 

—¿Creerá usted que he visto con mis propios 
ojos esa raya en el espectro del neón? 

—De veras? dije con evidente descortesía. 

—De veras. Creo que la tal raya me ha puesto 
en buen camino. Pero á fin de satisfacer su curiosidad, me es menester hablarle de ciertas indagaciones que he mantenido reservadas. 

Agradecí calurosamente y me dispuse á oir con 
avidez. 
El doctor empezó: 

—Aunque las noticias sobre la licuación del 
hidrógeno eran harto breves, mis conocimientos 
en la materia me permitieron completarlas, bastándome modificar el aparato de Olzewski, que 
uso en la preparación del aire líquido. Aplicando 
después el principio de la destilación fraccionada, 
obtuve como Travers y Ramsay los espectros del 
kryptón, el neón y el metargón. Dispuse luego 
extraer estos cuerpos, por si aparecía algún espectro nuevo en el residuo, y efectivamente, cuando 
ya no quedó más, vi aparecer la raya mencionada. 

—Y cómo se opera la extracción? 
—Haciendo evaporar lentamente el aire líquido, 
y recogiendo en un recipiente el gas desprendido 
por esa evaporación. Si tuviera aquí una máquina Linde que me suministraría sesenta kilogramos de aire líquido por hora, podría operar en 
grande escala; pero he debido contentarme con 
una producción de ochocientos centímetros cúbicos. 

Obtenido el gas en el recipiente, lo trato por el 
cobre calentado para retirar el oxígeno, y por una 
mezcla de cal con magnesio para absorber el ázoe. 
Queda, pues, aislado el argón; y entonces es cuando aparece la doble raya verde del kryptón, 
descubierta por Ramsay. Licuando el argón aislado, y sometiéndolo á una evaporación lenta, los 
productos de la destilación suministran en el tubo de Geissler una luz rojo-anaranjada, con nuevas 
rayas, que por la interposición de una botella de 
Leyden aumentan, caracterizando el espectro del 
neón. Si la destilación prosigue, se obtiene un 
producto sólido de evaporación muy lenta, cuyo espectro se caracteriza por dos líneas, una 
verde y la otra amarilla, denunciando la existencia 
del metargón ó 
cosium
, según propone Berthelot. 
Hasta aquí, es todo lo que se sabe. 

—Y la raya violeta? 

—Vamos á verla dentro de algunos instantes. 

 
Sepa usted entretanto, que para llegar á resultados 
iguales yo procedo de otro modo. Retiro el oxígeno y el ázoe por medio de las substancias indicadas; luego el argón y el metargón con hiposulfito de soda; el kryptón en seguida con fosfuro de 
cinc, y por último el neón con ferrocianuro de potasio. Este método es empírico. Queda todavía en 
el recipiente un residuo comparable á la escarcha, 
que se evapora con suma lentitud. El gas resultante, es mi descubrimiento.

Me incliné ante aquellas palabras solemnes. 

—He estudiado sus constantes físicas llegando 
á determinar algunas. Su densidad es de 25, 03, 
siendo la del oxígeno ele 16 como es sabido. He 
determinado también la longitud de la onda sonora en ese fluido, y el número encontrado, permitiéndome evaluarla relación de los calores específicos, me ha indicado que es monoatómico. Pero 
el resultado sorprendente está en su espectro, caracterizado por una raya violeta en el rojo, la raya 
5567 coincidente con la número 4 de la aurora boreal, la misma que presentaba el fulgor amarillo 
percibido por Antonia sobre mi cabeza. 

Ante tal afirmación, dejé escapar esta pregunta 
inocente: 

—Y qué será ese cuerpo, doctor? 

Con gran sorpresa mía, el sabio sonrió satisfecho. 

 
—Ese cuerpo... hum! Ese cuerpo bien podría 
ser pensamiento volatilizado. 

Di un salto en la silla, pero el doctor me impuso 
silencio con un ademán. 

—Por qué no?siguió diciendo. El cerebro irradia 
pensamiento en forma de fuerza mecánica, habiendo grandes probabilidades de que lo haga también 
en forma fluídica. La llama amarilla no sería en 
este caso más que el producto de la combustión 
cerebral, y la analogía de su espectro con el de la 
substancia descubierta por mí, me hace creer que 
sean algo idéntico. Figúrese por el consumo diario de pensamiento, la enorme irradiación que debe 
producirse. ¿Qué se harían, efectivamente, los pensamientos inútiles ó extraños, las creaciones de los 
imaginativos, los éxtasis délos místicos, los ensueños de los histéricos, los proyectos délos ilógicos, 
todas esas fuerzas cuya acción no se manifiesta 
por falta de aplicación inmediata? Los astrólogos 
decían que los pensamientos viven en la luz astral, 
como fuerzas latentes susceptibles de actuar en 
determinadas condiciones. ¿No sería esto una intuición del fenómeno que la ciencia está en camino 
de descubrir? Por lo demás, el pensamiento como 
entidad psíquica es inmaterial: pero sus manifestaciones deben ser fluídicas, y esto es quizás lo que he 
llegado á obtener como un producto de laboratorio. 

 
A horcajadas en su teoría, el doctor lanzábase 
audazmente por aquellas regiones, desarrollando 
una temible lógica á la que yo intentaba resistir en 
vano. 

—He dado á mi cuerpo el nombre de 
Psychon
, 
concluyó; ya comprende por qué. Mañana intentaremos una experiencia: licuaremos el pensamiento. (El doctor me agregaba, como se ve, á sus 
experimentos, y me guardé bien de rehusar). Después calcularemos si es posible realizar su oclusión 
en algún metal, y acuñaremos medallas psíquicas. 
Medallas de genio, de poesía, de audacia, de tristeza... Luego determinaremos su sitio en la atmósfera, llamando "psicósfera", si se permite la expresión, á la capa correspondiente... Hasta mañana 
á las dos, entonces, y veremos lo que resulta de 
todo esto. 

A las dos en punto estábamos en obra. 

El doctor me enseñó su nuevo aparato. Consistía 
en tres espirales concéntricas formadas por tubos 
de cobre y comunicados entre sí. El gas desembocaba en la espiral exterior, bajo una presión de 
seiscientas cuarenta y tres atmósferas, y una temperatura de -136° obtenida por la evaporación del 
etileno según el sistema circulatorio de Pictet; recorriendo las otras dos serpentinas, iba á distenderse en la extremidad inferior de la espiral interna, 
y atravesando sucesivamente los compartimientos 
anulares en que se encontraban aquéllas, desembocaba cerca de su punto de partida en el extremo 
superior de la segunda. El aparato media en conjunto 0m70 de altura por 0m175 de diámetro. La distensión del fluido compresionado, ocasionaba el 
descenso de temperatura requerido para su licuación, por el método llamado de la cascada, también 
perteneciente al profesor Pictet. 

La experiencia comenzó, previos los trámites del 
caso que sólo interesarían álos profesionales, siendo por ello suprimidos.

Mientrasel doctor operaba, yo me disponía á escribir los resultados que me dictase, en un formulario. 
Doy á continuación esas anotaciones tal como las 
redactó, en gracia de la precisión indispensable. 
Decía el doctor: 

"Cuando la distensión llega á cuatrocientas 
atmósferas, se obtiene una temperatura de —237º3 
y el fluido desemboca en un vaso de doble paredes 
separadas por un espacio vacío de aire; la pared 
interior está plateada, para impedir aportes de calor por convexión ó por irradiación". 

"El producto es un líquido transparente é incoloro que presenta cierta analogía con el alcohol". 

"Las constantes críticas del psychon, son, pues, 
cuatrocientas atmósferas y —237°3".

 
"Un hilo de platino cuya resistencia es de 5038 
ohms en el hielo fundente, no presenta más que 
una de 0.119 en el psychon hirviendo. La ley de 
variación de la resistencia de este hilo con la temperatura, me permite fijar la de la ebullición del 
psychon en —265°". 

—¿Sabe usted lo que quiere decir esto? me preguntó suspendiendo bruscamente el dictado. 

No le respondí; la situación era demasiado 
grave. 

—Esto quiere decir, prosiguió como hablando 
consigo mismo, que ya no estaríamos más que á 
ocho grados del cero absoluto. 

Yo me había levantado, y con la ansiedad que 
es de suponer, examinaba el líquido cuyo menisco 
se destacaba claramente en el vaso. El pensamiento!...El cero absoluto!...Vagaba con cierta lúcida 
embriaguez en el mundo de las temperaturas imposibles. 

Si pudiera traducirse, pensaba, 
¿qué diría
 este poco de agua clara que tengo ante mis ojos? Qué oración pura de niño, qué intento criminal, qué 
proyectos estarán encerrados en este recipiente? 
O quizá alguna malograda creación de arte, algún 
descubrimiento perdido en las obscuridades del 
ilogismo?... 

El doctor, entre tanto, presa de una emoción 
que en vano intentaba reprimir, medía el aposento 
agrandes pasos. Por fin se aproximó al aparato 
diciendo: 

—El experimento está concluido. Rompamos 
ahora el recipiente para que este líquido pueda 
escapar evaporándose. Quién sabe si al retenerlo 
no causamos la congoja de algún alma...

Practicóse un agujero en la pared superior del 
vaso, y el líquido empezó á descender, mientras 
el ruido mate de un escape se percibía distintamente. 

De pronto noté en la cara del doctor una expresión sardónica enteramente fuera de las circunstancias; y casi al mismo tiempo, la idea de que 
sería una inconveniencia estúpida saltar por encima de la mesa, acudió á mi espíritu; mas apenas 
lo hube pensado, cuando ya el mueble pasó bajo 
mis piernas, no sin darme tiempo para ver que el 
doctor arrojaba al aire como una pelota su gato, un 
siamés legítimo, verdadera niña de sus ojos. El 
cuaderno fué á parar con una gran carcajada en 
las narices del doctor, provocando por parte de 
éste una pirueta formidable en honor mío. Lo cierto 
es que durante una hora, estuvimos cometiendo las 
mayores extravagancias, con gran estupefacción 
de los vecinos á quienes atrajo el tumulto y que no 
sabían cómo explicarse la cosa, Yo recuerdo ape
nas, que en medio de la risa, me asaltaban ideas de 
crimen entre una vertiginosa enunciación de problemas 
matemáticos. El gato mismo se mezclaba á 
nuestras cabriolas con un ardor extraño á su apatía 
tropical, y aquello no cesó sino cuando los espectadores 
abrieron de par en par las puertas; 
pues el pensamiento puro que habíamos absorbido, 
era seguramente el elíxir de la locura. 

El doctor Paulin desapareció al día siguiente, sin 
que por mucho tiempo me fuese dado averiguar su 
paradero. 

Ayer, por primera vez, me llegó una noticia 
exacta. Parece que ha repetido su experimento, 
pues se encuentra ahora en Alemania en una casa 
de salud.
