Las castañas
de 
Juan Valera
 
títulos similares
   
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Las castañas
Las castañas
Juan Valera

El día de difuntos salió muy de mañana a misa una linda beata, que la noche anterior, según es costumbre en la noche de Todos los Santos, se había regalado, comiendo puches con miel y muchas castañas cocidas. 

Como era muy temprano y apenas clareaba el día, la calle por donde iba la beata estaba muy sola. Así es que ella, sin reprimirse, con el más libre desahogo y hasta con cierta delectación, lanzaba suspiros traidores y retumbantes, y cada vez que lanzaba uno, decía sonriendo: 

-¡Toma castañas!

Proseguía caminando, soltaba otros suspiros y exclamaba siempre: 

-¡Las castañas! ¡Las castañas! 

Un caballero, muy prendado de la beata, solía seguirla, hacerse el encontradizo, oír misa donde y cuando ella la oía, y hasta darle agua bendita al entrar en la iglesia, para tener el gusto de tocar sus dedos. 

Iba aquel día el caballero tan silencioso y con pasos tan tácitos detrás de la beata, que ella no le vio ni sospechó que viniese detrás, hasta que volvió la cara, poco antes de entrar en el templo. 

-¿Hace mucho tiempo que viene usted detrás de mí? -dijo muy sonrojada la linda beata. 

Y contestó el caballero:

-Señora, desde la primera castaña. 

Regresar a 
Cuentos y chascarrillos andaluces
