←  
Un fenómeno inexplicable
Las Fuerzas Extrañas
de 
Leopoldo Lugones
El milagro de san Wilfrido
El escuerzo
  →
 
metadatos
.
Las Fuerzas Extrañas
Las Fuerzas Extrañas
Leopoldo Lugones
El milagro de san Wilfrido

EL MILAGRO DE SAN WILFRIDO 

 

EL MILAGRO DE SAN WILFRIDO 

El 15 de junio de 1099, cuarto día de la tercera semana, un crepúsculo en nimbos de sangre había visto por vigésima quinta vez al campamento cruzado, desplegarse como una larga línea de silencios y de tiendas pardas alrededor de Jerusalén, desde la puerta de Damasco hasta donde el Cedrón penetra en el valle de Sové que los latinos llaman valle de Josafat. 

Sobre la llanura que se extendía entre el campamento y la ciudad, algunos bultos denunciaban cadáveres: restos de la jornada del 13 que los francos libraron sobre la antemuralla. 

El monte Moria, alzábase frente dé la puerta Esterquilinaria, al mediodía. Por el norte levantaban sus cumbres desoladas el Olívete y el monte del 
Escándalo donde Salomón idolatró. Entre estas cumbres, el valle maldito, el valle donde imperara la herejía de Belphegory de Moloch; donde gimieron David y Jeremías; donde Jesucristo empezó 
su pasión; donde Joel dijo su memorable profecía: 

congregabo omnes gentes
, etc.; donde duermen Zacarías y Absalón; el valle adonde los judíos van á 
morir de todas las partes del mundo, se abría lleno 
de sombra y de viñas negras... 

Las murallas de la ciudad, altas de cien palmos, 
escondían á la vista las montañas de Judea que el 
rey Sabio hizo poblar de cedros. El recinto quedaba oculto, y sólo se divisaba por sobre la línea de 
bastiones, la cumbre rojiza del Acra, la monstruosa cúpula de cobre de la mezquita 
Gameat-el-Sakhra
 
levantada por Ornar á indicación del patriarca Sofronio, sobre las ruinas del templo de Salomón-y algunas palmeras. 

Una agonía sedienta consumía á los soldados de 
la cruz. Las fuentes de Siloé y de Rogel estaban exhaustas. El viento salado apenas dejaba aproximarse las nubes hasta Jericó. Y aquello estaba tan seco, 
tan calcinado, que las mismas tumbas antiguas 
parecían clamar de sed. 

Sobre las tiendas de las huestes sitiadoras, ondeaban multicolores estandartes, en cuyo trapo, 
al impulso de la devoción y del heroísmo, iban 
germinando como futuros emblemas de gloria, 
las trece coronas y las treinta y seis cruces principales de la heráldica, desde la sencilla cruz patente hasta las embrolladísimas dobles y contra 
potenzadas, que llegarían luego á su máxima complicación en el bizarro geroglífico de la familia 
Squarciafichi. 

Estaban allí Godofredo, Eustaquio y Balduino; 
los señores de Tolosa, de Foix, de Flandes, de 
Orange, de Rosellón, de San Pol, de l'Estoile, de 
Flandes y de Normandía. Ya eran todos ilustres. 
Guicher había hendido en dos un león ; Godofredo 
había partido por la mitad un gigante sarraceno 
en el puente de Antíoco... 

Una tienda rasa se alzaba entre las otras. En 
aquella tienda un monje flaco y viejo que tenía 
un báculo de olivo, vivía mojando en lágrimas 
toda la longitud de su barba. Era Pedro el Ermitaño. 

Aquel monje sabía que la ciudad ilustre fundada 
en el 2023 año del mundo, era una mártir.

Desde los hijos de Jebus, hasta Sesac; desde 
Joas hasta Manases, hasta Nabucodonosor, hasta 
Tolomeo Lago, hasta los dos Antíocos el Grande y 
el Epifanio, hasta Pompeyo, hasta Craso, hasta 
Antígono, hasta Herodes, hasta Tito, hasta Adriano, hasta Cosroes, hasta Omar—cuánta sangre había manchado sus piedras, cuánta desolación había caído sobre la reina glorificada por la salutación de Tobías: 
Jerusalem, civitas Dei, luce splendida julgebis!
 Pedro había podido observar, como san 
Jerónimo, que en aquella ciudad no se veía un 
solo pájaro.

 
Esa tarde, un correo expedido de Kaloni, comunicó á Godofredo que en el puerto de Jafa acababan de anclar varias naves pisanas y genovesas, 
en las cuales venían los marineros esperados para 
construir las máquinas de guerra diseñadas por 
Raymundo de Foix. 

Acababa de hundirse el sol, cuando tomaron el 
camino de Arimatea cuatro caballeros enviados 
para guardar las naves recién llegadas á Jafa. 
Eran Raimundo Pileto, Acardo de Mommellou, 
Guillermo de Sabrán y Wilfrido de Hohenstein á 
quien llamaban el caballero del blanco yelmo. 

Era él rubio y fuerte como un arcángel. Sobre su 
tarja germana, sin divisa como todos los escudos 
de aquel tiempo, se destacaba formando blasón 
pleno un lirio de estaño en campo verde. Aquel 
lirio en forma de alabarda, era el único abierto de 
toda la flora heráldica ; pues el de Francia permanecía aún en botón. 

Pero lo extraordinario en la armadura del caballero, era su casco de metal blanquísimo, cuyo esplendor no velaba entre los demás la cimera de 
que carecían los yelmos de los cruzados. El nasal 
de aquel casco, dividiéndole exageradamente el entrecejo y bajando por entre sus ojos como un pico, 
daba á su faz una expresión de gerifalte. 

Contábase á propósito de aquella prenda, una 
rara historia. Decíase que casado su dueño á los 
veinte años, antes de uno mató á la esposa en un 
arrebato de celos. Descubierta luego la inocencia 
de la víctima, el señor de Hohenstein fué en demanda de perdón á Pedro el Ermitaño, quien le 
puso en el pecho la cruz de los peregrinos. 

Antes de partir, quiso orar el joven en la tumba 
de su esposa. Sobre aquel sepulcro, había crecido 
un lirio que él decidió llevarse como recuerdo; 
mas al cortarla, la flor se transformó en un casco 
de plata, dando origen al sobrenombre del caballero. Poseídos aún del milagro que hizo llover 
lirios sobre la cabeza de Clodoveo, no tenían los 
camaradas del héroe por qué dudar de su a ventura, 
mucho más cuando él la abonaba con su valentía 
y con un voto de castidad. 

La noche estaba ya densa sobre los montes. Los 
caballeros cruzaron al trote de sus cabalgaduras, 
como cuatro sombras en rumor de hierro, la garganta estéril que une á Jerusalén con Sichem y 
Neápolis; el torrente donde David tomó las cinco 
piedras para combatir al gigante; el valle del Terebinto, el de Jeremías, dolorosa entrada de los 
montes de Judea poblados de jabalíes; los arrabales de Arimatea, los de Lydia sembrados de aquellas palmas idumeas bajo las cuales curó Pedro al 
paralítico; y al llegar al pozo de la virgen, la llanura de Sarón, cubierta de alelíes y tulipanes se 
desplegó ante ellos desde Gaza hasta el Carmelo, 
y desde los montes de Judea hasta los de Samaría, 
denunciándose en la obscuridad con el aroma de 
sus flores. Tal iban evocando los pasajes de la sacra historia por los mismos lugares de su tránsito, aquellos ilustres guerreros. 

Wilírido habíase rezagado un tanto. Los otros 
tres mantenían su piadosa conversación; y el señor de Sabrán refirió á sus compañeros la historia de la ciudad adonde se dirigían. 

Jafa está, decía, en la heredad de Dan y es más 
antigua que el diluvio. En ella murió Noé; á ella 
venían las flotas de Hiram cargadas de cedro; en 
ella se embarcó Jonás para cruzar el mar, aquel 

Gran Mar
 "que vio á Dios y retrocedió", dice el 
Salmista; ella sufrió el peso de cinco invasiones y 
fué incendiada por Judas Macabeo. Allí resucitó 
Pedro á Tabita; allí Cestio y Vespasiano repleta- 
ron de oro sus legiones; y en su ciudadela manda 
ahora en nombre del Soldán, el feroz Abu-Djezzar- 
Mohamedibn-el-Thayybel-Achary, á quien llaman 
familiarmente Abu-Djezzar, y cuyos sicarios re
corren estos parajes buscando el rastro de los 
guerreros de Cristo.

El señor de Mommellou añadió á su vez que 
Jafa había sido teatro de las fábulas del paganismo. Su nombre era el de una hija de Eolo; y 
San Jerónimo cuenta que le enseñaron allí la roca 
y el anillo en que Andrómeda fué entregada al 
monstruo de Neptuno. Plinio añade que Escauro 
llevó á Roma los huesos de dicho animal, y Pausanias refiere que existe todavía la fuente donde 
Perseo se lavó las manos cubiertas por la sangre 
del combate. 

Y todo lo contaron los caballeros Acardo de Mommellou y Guillermo de Sabrán, porque sabían muchas letras de historia aprendidas en los pergaminos de los monasterios. 

De repente, al llegar junto á las ruinas de una 
cisterna seca, advirtieron que Wilfrido no iba ya 
con ellos. Era indudable que se había extraviado 
en tan peligroso sitio, pero no podían buscarle, 
pues de las naves que iban á custodiar dependía 
la toma de la ciudad santa. Y por si era tiempo 
aún, galoparon soplando sus cuernos hacia las 
murallas próximas. 

Abu-Djezzar gobernaba la ciudadela. La fortaleza se levantaba, dominando el mar, entre un bos
quecillo de nopales y de granados. Mil mulsumanes defendíanse allí esperando auxilios de Cesárea 
ó de Solima. Los fosos estaban llenos de agua y 
levantados los rastrillos, que apenas dejaban paso 
alas partidas de merodeadores,

Wilfrido de Hohenstein, despojado de sus armas, fué traído ante el señor de la ciudadela. Era 
éste un musulmán de ojos aguilenos y perfil enérgico como un hachazo. 

—Perro, le dijo apenas le tuvo á su alcance; ya 
sabemos la situación de vuestros soldados que 
mueren de sed bajo los muros de Solima. Dime, 
pues lo sabes, si los cristianos abrigan todavía esperanzas. 

Una sonrisa heroica iluminó la juventud del caballero. 

—Sarraceno, replicó; los condes de Flandes y 
de Normandía acampan al norte, allá mismo donde fué apedreado san Esteban ; Godofredoy Tancredo están al Occidente; el conde de Saint-Gilíes 
al sur, sobre el monte Sion. Ya sabes dónde se 
hallan nuestras tropas, y también que los soldados ele Cristo no retroceden. Pues bien, óyelo Sarraceno: Antes de un mes, los soldados de Cristo 
entrarán en Jerusalén por el norte, por el occidente y por el mediodía. 

Abu-Djezzar rugió de rabia.

 
—Cortad maderos, gritó á sus soldados; haced 
una cruz y clavad en ella á este perro. Que muera 
como su Dios! 

Tres horas después, los soldados venían en grupos á contemplar el mártir. Wilfrido de HohenStein, clavado en una cruz muy baja, parecía estar 
muerto en pie. Desnudo enteramente, cruzado su 
cuerpo de rayas rojas, la cabeza doblada, los cabellos rubios cubriéndole los ojos, las manos y los 
pies como envueltos en púrpura, semejaba una efigie de altar. La muerte no conseguía ajar su juventud, realzándola más bien como una escarcha 
fina sobre un mármol artístico. El patíbulo daba 
al mar, sobre la ciudad ruinosa, desamparado bajo 
el cielo. Y los soldados admiraban en voz baja, con 
palabras bárbaramente desgarradas en vómitos 
guturales, aquella juventud enemiga, tan viril 
bajo los caballos rubios ceñidos ya por una gloria 
de apogeos. 

El cuerpo de Wilfrido de Hohenstein no era ya 
sino un despojo. Estaba muy blanco, casi transparente, como un vaso de alabastro que ha dejado 
correr todo su vino; y bajo sus párpados entreabiertos, se vislumbraba una minúscula estrella 
azul. 

Un buitre sirio, á inmensa altura, mecíase entre 
los cenitales esplendores. Los soldados lo vieron 
y entonces recordaron. Aunque la agonía del caballero fué larga, era indudable que ya estaba 
muerto. El agá se aproximó y levantó uno de los 
párpados. La estrellita azul se había apagado en 
el fondo de la órbita. De la comisura labial, desprendíase un hilo de sangre. 

Nadie se atrevió á abofetearle, á pesar de que 
era la costumbre, porque su sueño apaciguaba con 
su inmensa blancura. Tendieron simplemente la 
cruz y empezaron á desclavarle. Pero la mano derecha resistía tanto, que el agá la cortó con su 
gumía dejándola clavada en el poste. Y como la 
cruz aquella podía servir para ajusticiar otros perros, resolvieron conservarla en la armería. 

La mano permaneció así durante un mes. 
Nadie 
se acordaba ya de aquello, cuando el 12 de ju 
lio de 1099, un emisario sarraceno vino en su 
caballo moribundo á decir á Abu-Djezzar que los 
cristianos arrojando escalas sobre los muros de 
Solima, al rayar la aurora, y encerrados en fuertes 
ingenios de madera, hacían llover sobre los fieles 
del Profeta un aguacero de aceite y pez hirviendo. 

Abu-Djezzar mandó afilar los alfanjes y descendió á la armería para inspeccionar los arneses de 
peones y caballeros. 

Lucían los hierros en la penumbra de la sala. 
Había allí lorigas de Egipto, yataganes de Damas
co; lanzas españolas, largas de diez palmos; adargas de cuero de hipopótamo, tomadas á los nubios; estribos tajantes al uso berberisco y puñales 
bizantinos que parecían de agua. 

El musulmán recorría con ojo satisfecho aquel 
arsenal provisto por el califa, de tantas y tan hermosas armas. Sus babuchas sonaban en las lozas 
de la galería, y soberbiamente envuelto en su albornoz, examinábalo todo.

Habíase quitado el turbante, y su cabeza afeitada ostentaba en el occipucio el penacho de cabellos 
por donde el ángel Gabriel le conduciría al Paraíso 
el día del juicio. Nadaban en sus ojos dos chispas, 
y bajo su labio crispado, la dentadura fijaba un 
brillo siniestro. 

Desde su sitio percibía la cruz disimulada en la 
sombra donde amarilleaba la mano del mártir. Y 
andando, andando, se encontró debajo de ella con 
la mirada fija en una de las perchas de la armería. 

En ese momento eran las tres de la tarde. El caballero de l'Estoile acababa de saltar sobre las murallas de Jerusalén. 

Y como el agá apareciera en la puerta, Abu-Djezzar le increpó: 

—Alá los extermine! Malditos perros!...

No pudo concluir. La mano, espantosamente viva, se había abierto como una garra, retorciéndose 
en su clavo y enredando entre sus dedos los cabellos del infiel. 

El agá, loco de horror, huyó á lo alto de la cindadela. Los soldados acudieron, mas nadie se 
atrevió á tocar aquella formidable reliquia que 
mantenía invenciblemente agarrada la presa enemiga. 

Abu-Djezzar yacía muerto al pie de la cruz, con 
la lengua apretada entre los dientes y tendidos los 
brazos que descuartizaba una convulsión. 

Esa misma tarde el agá hizo arrojar por sobre 
las murallas el siniestro crucifijo, sin que la mano 
volviera á abrirse desde entonces. Y los cristianos 
de Jafa, sabederos del hecho por un prisionero de 
la ciudadela tomado pocos días después, condujeron en procesión aquel trofeo erigiendo un altar al 
caballero del blanco yelmo, que padeció muerte 
de cruz entre los infieles el 16 de junio del año 1099 
de Cristo. 

Ahora, en el convento de los franciscanos de Jafa, puede verse bajo una urna de cristal, clavada 
en su trozo de madera y asiendo un puñado de 
cabellos, todavía fresca como para consolar la décima séptima agonía dejerusalén, la mano blanca 
de san Wilfrido de Hohenstein.
