←  
La metamúsica
Las Fuerzas Extrañas
de 
Leopoldo Lugones
El origen del diluvio
Los caballos de Abdera
  →
 
metadatos
.
Las Fuerzas Extrañas
Las Fuerzas Extrañas
Leopoldo Lugones
El origen del diluvio

EL ORIGEN DEL DILUVIO 

 

EL ORIGEN DEL DILUVIO

NARRACIÓN DE UN ESPÍRITU

...La tierra acababa de experimentar su primera 
incrustación sólida y hallábase todavía en una 
obscura incandescencia. Mares de ácido carbónico 
batían sus continentes de litio y de aluminio, pues 
éstos fueron los primeros sólidos que formaron la 
costra terrestre. El azufre y el boro figuraban también 
en débiles vetas. 

Así el globo entero brillaba como una monstruosa 
bola de plata. La atmósfera era de fósforo con 
vestigios de flúor y de cloro. Llamas de sodio, de 
silicio, de magnesio, constituían la luminosa progenie 
de los metales. Aquella atmósfera relumbraba 
tanto como una estrella, presentando un espesor 
de muchos millares de kilómetros. 

Sobre esos continentes y en semejantes mares, 
había ya vida organizada, bien que bajo formas 
inconcebibles ahora; pues no existiendo aun el 
fosfato de cal, dichos seres carecían de huesos. El 
oxígeno y el nitrógeno, que con algunos rastros de 
berilo entraban en la composición de tales vidas, 
completaban los únicos catorce cuerpos constituyentes del planeta. Así, todo era en él extremadamente sencillo. 

La actividad de los seres que poseían inteligencia, no era menos intensa que ahora, sin embargo, 
si bien de mucho menor amplitud; y no obstante 
su constitución de moluscos, vivían, obraban, sentían, de un modo análogo al de la humanidad presente. Habían llegado, por ejemplo, á construir 
enormes viviendas con rocas de litio; y el sudor 
de sus cuerpos oxidaba el aluminio en copos semejantes al amianto incandescente.

Su estructura blanda, era una consecuencia del 
medio poco sólido en que tomaron origen, así como de la ligereza específica de los continentes que 
habitaban. Poseían también la aptitud anfibia; 
pero como debían resistir aquellas temperaturas, 
y mantenerse en formas definidas bajo la presión 
déla profunda atmósfera, su estructura manteníase recia en su misma fluidez. 

Esbozos de hombres, más bien que hombres 
propiamente dichos, ó especie de monos gigantescos y huecos, tenían la facilidad de reabsorberse 
en esferas de gelatina ó la de expandirse como 
fantasmas hasta volverse casi una niebla. Esto último constituía su tacto, pues necesitaban incorporar los objetos á su ser, envolviéndolos enteramente para sentirlos. En cambio poseían la doble 
vista de los sonámbulos actuales. Carecían de olfato, gusto y oído. Eran perversos y formidables, 
los peores monstruos de aquella primitiva creación. Sabían emanar de sus fluidos organismos, 
seres cuya vida era breve pero dañina, semejantes 
á las carroñas que dan vida á los gusanos. Fueron 
los gigantes de que hablan las leyendas. 

Construían sus ciudades como los caracoles sus 
conchas, de modo que cada vivienda era una especie de caparazón exudada por su habitante. Así, 
las casas resultaban grupos de bóvedas y las ciudades parecían cúmulos de nubes brillantes. Eran 
tan altas como éstas, pero no se destacaban en el 
cielo azul, pues el azul no existía entonces, porque 
faltaba el aire. La atmósfera sólo se coloreaba de 
anaranjado y de rojo. 

Apenas dos ó tres especies de aves cuyas alas 
no tenían plumas, sino escamas como las de las 
mariposas, y cuyo tornasol preludiaba el oro 
inexistente, remontaban su vuelo por la atmósfera fosfórica. 

Era ésta tan elevada, y el vuelo tan vasto, que 
las llevaba cerca de la luna. El arrebato magnético 
del astro, solía embriagarlas; y como éste poseía 
entonces una atmósfera en contacto con la terrestre, afrontábanla en ímpetu temerario yendo á 
caer exánimes sobre sus campos de hielo.

Una vegetación de hongos y de liquenes gigantes arraigaba en las aun mal seguras tierras; 
y no lejanos todavía del animal, en la primitiva 
confusión de los orígenes, algunos sabían trasladarse por medio de tentáculos; tenían otros, á guisa de espinas, picos de ave, que estaban abriéndose y cerrándose; otros fosforecían á cualquier roce; 
otros frutaban verdaderas arañas que se iban caminando y producían huevos de los cuales brotaba 
otra vez el vegetal progenitor. Eran singularmente peligrosos los cactus eléctricos que sabían proyectar sus espinas. 

Los elementos terrestres se encontraban en perpetua instabilidad. Surgían y fracasaban por momentos, disparatadas alotropías. La presión enorme apenas dejaba solidificarse escasos cuerpos. 
Las rocas actuales dormían el sueño de la inexistencia. Las piedras preciosas no eran sino colores 
en las fajas del espectro. 

Así las cosas, sobrevino la catástrofe que los 
hombres llamaron después diluvio; pero ella no 
fué una inundación acuosa, si bien la causó una 
invasión del elemento líquido. El agua tuvo intervención de otro modo. 

Ahora bien, es sabido que los cuerpos, bajo ciertas 
circunstancias, pueden variar sus caracteres específicos hasta perderlos casi todos con excepción del 
peso; y esto es lo que recibe el nombre de alotropía. 
El ejemplo clásico del fósforo rojo y del fósforo blanco, debe ser recordado aquí: el blanco es ávido de 
oxígeno, tóxico y funde á los 44º; el rojo es casi 
indiferente al oxigeno, inofensivo é infusible, sin 
contar otros caracteres que acentúan la diferencia. 
Sin embargo, son el mismo cuerpo. Podría citarse 
además el diamante y el carbón, para no hablar 
de las diversas especies de hierro, de plata, que 
son también estados alotrópicos. 

Nadie ignora, por otra parte, que el calor multiplica las afinidades de la materia, haciendo posibles, por ejemplo, las combinaciones del ázoe y del 
carbono con otros cuerpos, cosa que no sucede á 
la temperatura ordinaria; y conviene recordar 
además, que basta la presencia en un cuerpo de 
partículas pertenecientes á algunos otros, para 
cambiar sus propiedades ó comunicarles nuevas—siendo particularmente interesante á este respecto lo que sucede al aluminio puesto en contacto 
por choque, con el mercurio; pues basta eso para 
que se oxide en seco, descomponga el agua y sea 
atacado por los ácidos nítrico y sulfúrico, al revés 
exactamente de lo que le pasa cuando no existe 
tal contacto. 

A estas causas de variabilidad de los cuerpos, 
es menester añadir la presión, capaz por sí sola de 
disgregar los sólidos hasta licuarlos, cualquiera 
que sea su maleabilidad, y sin exceptuar al mismo 
acero, pues nada más que con la presión se ha 
llegado á convertirlo en una masa blanduzca, trabajándolo con entera comodidad. 

Mencionaremos, por último, una extraña propiedad que los químicos llaman acción catalítica, ó en 
términos vulgares, acción de presencia, y por medio de la cual ciertos cuerpos provocan combinaciones de otros, sin tomar parte en las mismas. 
Entre estos, uno de los más activos, y el que interviene en mayor número de casos, es el vapor de 
agua. Los datos que anteceden, nos ponen ya en 
situación de explicar el fenómeno al cual están 
dedicadas estas líneas. 

Sucedió por entonces que la atmósfera terrestre, 
condensándose en torno al globo, empezó á ejercer una atracción progresiva sobre la atmósfera de 
la luna. Al cabo de cierto tiempo, esta atmósfera 
no pudo resistir á aquella atracción, y empezó á 
incorporar con la nuestra sus elementos más ligeros. La falta de presión causada por este fenó
meno, vaporizó los mares de la luna que estaban 
helados hacía muchos siglos; y una niebla fria, á 
muchos grados bajo nuestro cero termométrico, 
rodeó al astro muerto como un sudario. 

Cierto día el vapor acuoso se precipitó en la atmósfera terrestre, y ésta vio aumentado su peso 
en varios miles de millones de toneladas. A tal 
fenómeno, unióse la acción catalítica del vapor, y 
entonces fué cuando empezaron á disgregarse los 
sólidos terrestres. 

Un ablandamiento progresivo, dio á todos la consistencia del yeso; pero cuando el fenómeno siguió, 
deleznándose aquéllos en una especie de lodo, empezó la catástrofe. Las montañas fueron aplastándose por su propio peso, hasta degenerar en médanos que el viento arrasaba. Las mansiones de 
los gigantes volviéronse polvo ásu vez, y pronto 
hubo de observarse con horror que el elemento 
líquido cambiaba de estado en la forma más extraordinaria; secábase sin desaparecer, volviéndose también polvo por la disgregación de sus moléculas, y se confundía con el otro en un solo cuerpo, seco y fluido á la vez—sin olor, sin color y 
sin temperatura. 

Lo malo era que el fenómeno no se efectuaba 
al mismo tiempo en la materia organizada. Ésta 
resistía mejor, sin duda por su condición semi-líquida 
líquida; pero semejante diferencia implicaba la 
muerte violenta en aquella disgregación. Poco después no hubo en el globo otra existencia que la flotante sobre esa especie de arenas cósmicas; mas 
ya la mayor parte de los seres animados había 
muerto de inanición; pues aunque no comían como nosotros, absorbían del aire sus principios vitales, y el aire estaba cambiado por los elementos 
de la luna. 

Apenas uno que otro gran molusco se revolvía 
sobre le universal fluidez sin olas, bajo el horror 
de la atmósfera gigantesca, preñada de tósigos 
mortales, donde se operaba la futura organización. 
Tampoco pudieron ellos resistir á esas combustiones, ni adaptarse al estado de disgregación; y, por 
otra parte, éste los afectaba á su vez. Ellos fueron también disolviéndose hasta desaparecer; y 
entonces, sobre el ámbito del planeta, fué la soledad y la negra noche. 

Millares de años después, los elementos empezaron á recomponerse.

Formidables tempestades químicas conmovieron el estado crítico de la masa, y los catorce cuerpos primitivos revivieron engendrando nuevas 
combinaciones. 

El litio se triplicó en potasio, rubidio y cesio; 
el fósforo en arsénico, antimonio y bismuto; el 
carbono engendró titano y zirconio; el azufre, 
selenio y teluro... 

Los océanos fueron ya de agua, el agua de la 
luna periódicamente exaltada hacia su origen por 
la armónica dilatación de las mareas. La atmósfera se había vuelto de aire semejante al nuestro, 
aunque saturado de ácido carbónico. 

Ningún ser vivo quedaba de la anterior creación. Hasta sus huellas hablan sido destruidas. 
Pero los vapores de la luna trajeron consigo 
gérmenes vivificantes, que el nuevo estado 
de la tierra fué llamando lentamente á la existencia. 

El mar se cubrió de vidas rudimentarias. La 
costra sólida pululó de hierbas, y el dominio de 
éstas duró una edad. 

Pero yo no sabría repetir el enorme proceso. 
Réstame decir que los primeros seres humanos 
fueron organismos del agua; monstruos hermosos, mitad pez, mitad mujer, llamados después 
sirenas en las mitologías. Ellos dominaban el secreto de la armonía original, y trajeron al planeta las melodías de la luna que encerraban el secreto de la muerte. 

Fueron blancos de carne como el astro materno: y el sodio primitivo que saturaba su nuevo 
elemento de existencia, al engendrar de sí los me
tales nobles, hizo vegetar en sus cabelleras el oro 
hasta entonces desconocido... 

...He aquí lo que mi memoria millonada de 
años, evoca con un sentido humano, y he aquí lo 
que he venido á deciros descendiendo de mi región—el cono de sombra de la tierra. Os añadiré 
que estoy condenado á permanecer en él durante 
toda la edad del planeta. 

La médium calló, recostando fatigosamente su 
cabeza sobre el respaldo del sofá. Y Mr. Skinner, 
una de las ocho personas que asistían á la sesión, 
no pudo menos de exclamar en las tinieblas: 

—El cono de sombra! El diluvio!...Disparatada superchería! 

Nada pudimos replicarle, pues un estertor de la 
médium nos distrajo. 

De su costado izquierdo desprendíase rápidamente una masa tenebrosa, asaz perceptible en la 
penumbra. Creció como un globo, proyectó de su 
seno largos tentáculos, y acabó por desprenderse 
á modo de una araña gigantesca. Siguió dilatándose hasta llenar el aposento, envolviéndonos como un mucílago y jadeando con un rumor de queja. 
No tenía forma definida en la obscuridad espesada 
por su presencia; pero si el horror se objetiva de 
algún modo, aquello era el horror.

 
Nadie intentaba moverse, ante el espantoso hormigueo de tentáculos de sombra que se sentía alrededor, y no sé cómo hubiera acabado eso, si la 
médium no implora con voz desfallecida:

—Luz, luz Dios mío! 

Tuve fuerzas para saltar hasta la llave de la luz 
eléctrica; y junto con su rayo, la masa de sombra 
estalló sin ruido, en una especie de suspiro enorme. 

Mirámonos en silencio. 

Algo como un lodo heladísimo nos cubría enteramente, y aquello habría bastado para prodigio, 
si al acudir á su lavatorio, Skinner no realiza un 
hallazgo más asombroso. 

En el fondo de la palangana, yacía no más grande que un ratón, pero acabada deformas y de hermosura, irradiando mortalmente su blancor, una 
pequeña sirena muerta.
