Los zapatos colorados
 (1889)
de 
Hans Christian Andersen
Los Zapatos colorados
La Mariposa
  →
 
Francia
   
100 p.m.a. o menos
   
 
multimedia
   
 
artículo enciclopédico
   
 
otras versiones
   
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Nota:
 Se respeta la ortografía original de la época
Los zapatos colorados
Los zapatos colorados
1889
Hans Christian Andersen
Los Zapatos colorados
París
Se respeta la ortografía original de la época
čeština
dansk
English
English
Esperanto
한국어
polski
русский

i: i

¡Vaya un lindo calzado de baile! dijo el viejo soldado.

LOS ZAPATOS COLORADOS

Érase una vez una niña muy linda y graciosa, llamada Cármen, hija de una madre viuda tan infeliz que, no pudiéndola comprar un par de zapatos, iba descalza la pobre muchacha durante el verano y calzada con unos grandes zuecos, en invierno, que no la preservaban del frio; así es que sus piececitos estaban siempre amoratados. 
En la misma aldea vivia una vieja zapatera que se 
compadeció de Cármen, y procuró calzarla como 
pudo. Juntó, pues, unos retazos de paño encarnado, 
los arregló y cosiéndolos con hilo del mismo color, 
hizo con ellos un par de zapatos que, aunque muy 
distantes de ser una obra perfecta, regaló de buena 
gana á Carmencita y esta los recibió con la mayor 
alegría. 

Pero hé aquí que, el mismo dia que los recibió, 
murió de repente la madre de la pobre niña; los zapatos 
colorados no eran de luto, pero como la infeliz 
no tenia otros, se los puso para ir al entierro de 
su madre. 

Así iba detras del féretro, cuando pasó junto al 
entierro una grande y antigua carroza donde habia 
una señora anciana que, viendo sollozar á Cármen, 
se compadeció de ella y dijo al cura párroco: «Confiadme 
esa pobre niña, yo me encargo de ella.» 

Se figuró Cármen, al principio, que si habia gustado 
á aquella buena señora, fué á causa de sus 
zapatos colorados, pero su protectora la dijo que 
eran horribles y los mandó arrojar. Despues vistió á
la niña con mucha decencia, la puso un bonito vestido, 
la hizo aprender á leer, escribir, coser, y la
gente decia que era muy linda. Cármen se miró al
espejo que la dijo: «Eres aun mas que linda, pues
eres hermosa.» 

 
Hé aquí que algun tiempo despues, el rey, la 
reina y su hija la princesita, llegaron á la ciudad 
vecina y toda la comarca acudió alli reuniéndose en la 
plaza mayor para ver á sus majestades. Cármen fué 
tambien y vió en el balcon á la princesita, vestida de 
raso blanco á quien todo el mundo admiraba; no llevaba corona, ni vestido de cola, pero iba calzada 
con unos zapatitos de cordoban encarnado, sumamente bonitos. ¡Cuán diferentes eran de los que hizo 
para Cármen la vieja zapatera!

Poco á poco llegó el dia en que la niña debia hacer 
su primera comunion. Su buena protectora la mandó 
hacer un lujoso traje, y la llevó á casa del mejor 
zapatero de la ciudad para que la calzase. Cármen 
alargó su piececito para que la tomasen medida, y 
mirando, en torno suyo, todo lo que habia en la tienda, 
vió detras de una vidriera un par de zapatos de un 
brillante color de grana, enteramente iguales á los 
que llevaba la princesita. ¡Qué bonitos eran! « Ese 
calzado es el que yo necesito, dijo Cármen; veamos 
si me van bien. — Han sido hechos para la hija de 
un conde, respondió el zapatero, pero como le son 
muy estrechos, me he quedado con ellos. — ¿Son de 
marroquí? preguntó la anciana señora cuya vista se 
habia debilitado con los años; me parece que relucen 
mucho, — En efecto, contestó el mercader, son muy 
relucientes; se parecen á un espejo. 

 
Los zapatos iban perfectamente á Carmen, y la 
buena señora se los compró sin notar que eran encarnados, 
porque á haberlo observado, de ningun 
modo hubiera consentido que la niña llevase semejante 
calzado el dia de su primera comunion.

Y así sucedió sin embargo; fué á la iglesia con los 
zapatos colorados, llamó la atención general y todo 
el mundo se encogia de hombros. Cuando Cármen 
entró en la iglesia, le pareció que todas las figuras de 
los cuadros, que estaban colgados en las paredes, 
tenian clavados los ojos en sus zapatos, lo cual, léjos 
de ruborizarla, la envanecia. El cura la habló con 
tono patético de los deberes que habia de desempeñar 
mayormente desde aquel momento en que iba á entrar 
en la comunidad de los fieles y en la edad de la razon.
El órgano hacia resonar el santuario con sus graves 
y majestuosos sonidos, los chantres y niños de coro 
entonaban armonioso cántico, pero Cármen no atendia 
á nada, estando sólo poseida de la idea que llevaba 
unos zapatos tan hermosos como la hija del rey.

Por la tarde la voz pública hizo saber á la anciana señora el escándalo causado por Cármen; reprendió severamente á la niña, haciéndola ver lo indecoroso de su compostura en aquella sagrada ceremonia y la mandó que en adelante no se presentase en la iglesia mas que con zapatos negros, por viejos y rotos que estuviesen. 

 
El domingo siguiente, debia recibir Cármen la confirmacion, y segun las órdenes de su protectora, la hicieron para el caso un par de zapatos negros; tomólos la niña maquinalmente, pero echando en seguida una mirada sobre los colorados, los asió con mano resuelta y se los calzó. 

Hacía un tiempo magnífico y la anciana señora, ántes de ir á la iglesia, dió una vuelta por varios senderos que llenaron de polvo su calzado y el de su pupila. Á la puerta de la iglesia estaba un viejo inválido, apoyado en una muleta, con unas barbas canosas, que, al ver llegar la señora y la niña, las propuso limpiarlas del polvo los píés. Accedió á ello la anciana y Cármen alargó el pié al inválido quien al ver los zapatos colorados exclamó : « ¡Vaya un lindo calzado de baile! Tenga usted cuidado de no estropearlos en los valses. » 

La señora dió al inválido una limosna, y entró luego con la niña en la iglesia, donde todos los circunstantes se asombraron aun mas que la primera vez á la vista de los zapatos colorados de Cármen, cuyo vivo encarnado parecia llamar la atencion hasta de las figuras de los cuadros. En cuanto á la niña, cada vez mas 
ufana con su calzado, se olvidó de rezar y de entonar en coro el cántico á la divinidad. Llegó á tal punto 
su distraccion que apénas notó el golpecito del prelado en signo de confirmacion; la parecia que todo 
el mundo envidiaba sus zapatos. 

 
Al salir de la iglesia tomó la señora un coche de alquiler para regresar á su casa; y cuando Cármen levantó el pié para subir al carruaje, el inválido de la puerta volvió á repetir : « ¡Lindos zapatos para un 
baile! » 

Sintió Cármen que la levantaban á pesar suyo y sus piernas empezaron á moverse á compas y todo su cuerpo se puso á saltar y bailar sin poder pararse; el cochero la tomó en sus brazos y la sentó por fuerza en el carruaje, pero aun alli continuó el pataleo dando numerosas pisadas á la buena anciana. Llegaron por fin á casa, adonde fué necesario subir á Cármen; la criada le quitó allí los malditos zapatos y la niña recobró su quietud.

En vez de arrojar ese ridículo calzado, lo encerraron en un armario de vidrieras, donde iba Cármen á admirarlos diez veces al dia. 

En esto cayó enferma la anciana señora y los médicos la desahuciaron. Su estado requeria el mayor cuidado y el puesto de Cármen era á la cabecera de la cama de su protectora. Desgraciadamente había un gran baile en la ciudad y estaba convidada á concurrir á él; en un principio tuvo intencion de quedarse á cuidar á su protectora, pero la imágen de los zapatos colorados atormentaba su imaginación : « ¡Bah! dijo, la buena señora no puede curar; ¿de qué sirve estarla cuidando noche y dia? » Y apoderán
dose de la llave del armario, tomó los zapatos y se los calzó diciendo: «Ahora sí que no es pecado ponerse este calzado, puesto que es para un baile, como dijo el inválido.»

En cuyos lindes vió al viejo inválido.

Y hé aquí que sale de casa con sus zapatos colorados, pero otra vez á pesar suyo se pone á dar saltos á derecha é izquierda, llamando la atencion de los transeuntes con sus brincos, lo cual no la disgustaba, pero al llegar á la puerta de la casa del baile, se halló sumamente cansada y no la quedaban fuerzas para dirigirse por sí misma. Tuvo, pues, que dejarse guiar por sus zapatos que la llevaron por 
medio de calles sombrías al bosque vecino en cuyos 
lindes vió á la claridad de la luna al viejo inválido 
que la volvió á repetir : «Buenas noches, linda 
muchacha, ¡que bonitos zapatos de baile llevas!»

La niña se llenó de espanto y comprendió entónces 
que aquellos zapatos estaban encantados; quiso quitárselos, 
pero no pudo lograrlo, pues parecia que estaban 
clavados en sus piés y condenados á un movimiento 
perpétuo, de modo que ni aun agacharse podia 
para tocarlos con la mano.

Baila siempre, baila con tus zapatos colorados.

Atravesó bailando bosques, campos y praderas. Salió el sol y creyó la niña que aquel mágico poder 
que la arrastraba en pos de sí sin tregua ni descanso, 
cesaria con la noche; pero la infeliz se engañó por 
que no halló ni aun medio de cobrar aliento. Sobrevino 
una violenta tempestad y continuó saltando y 
brincando en medio de los relámpagos, de la lluvia 
y del granizo.

Volvió otra vez la noche y Cármen fué impelida 
hácia el cementerio: « Los muertos, dijo, no bailan ; 
este es el campo del descanso y hallaré aquí á lo 
ménos un alivio á mis tormentos. » Agarróse á un 
sepulcro, pero el poder que la arrastraba la arrancó 
de allí, llevándosela consigo. 

Pasó por delante de la iglesia y vió la puerta abierta ; 
quiso refugiarse en el santuario é implorar la misericordia 
de Dios á quien había ofendido, pero halló á 
la entrada un angel cuyas alas le caian hasta el suelo. 
Su aspecto era severo y tenía en la mano una larga 
y centellante espada: « Baila siempre, dijo, baila con 
tus zapatos colorados que es lo único que has amado 
en el mundo ; baila hasta que tus huesos se peguen 
á la piel para que se vuelva un pergamino y te convierta 
en un esqueleto ambulante. Baila por en medio 
del mundo, y cuando pases por delante de una casa 
donde haya niñas propensas á la fatuidad y á la vanagloria, 
llama á la puerta para que vean y sepan 
adónde conduce el vicio del orgullo. »

¡Piedad! ¡Piedad! exclamó Cármen ; pero no pudo 
oir lo que la contestó el ángel, porque los fatales zapatos
se la habian llevado ya muy léjos.

Al siguiente dia pasó delante de una casa que le era 
muy conocida, donde oyó rezar las oraciones de los 
difuntos y unos hombres negros salieron llevando en 
hombros un féretro cubierto de flores. Era el de la anciana
señora, su bienhechora, á quien había abandonado 
enferma para ir al baile. Conoció entónces 
Cármen que se hallaba abandonada de todos en la
tierra y condenada en el cielo.

Los zapatos la llevaron hácia la montaña por en 
medio de breñas y zarzales que la arañaron toda la 
cara; llegó á la puerta de una casita, rodeada de matorrales, donde sabía que habitaba el verdugo. Llamó 
á la vidriera de la ventana diciendo: « Venid, venid 
pronto por amor de Dios, pues no puedo entrar 
porque estoy condenada á bailar y dar vueltas. » 
— El verdugo salió y le dijo : « Tú acaso no sabes 
quién soy; yo corto la cabeza á los malos. Estoy 
afilando el hacha, y si quieres ejerceré en ti mi 
oficio... » — « Sí, respondió Cármen, pero no me 
cortéis la cabeza porque no podria hacer penitencia por 
mis pecados ; cercenadme los piés con estos zapatos 
colorados. »

Confesó después su desmedida vanidad. El verdugo la agarró y de un hachazo la cortó ambos piés, que se escaparon arrastrados por los zapatos, bailando 
y dando vueltas por medio de los campos, hasta que 
desaparecieron en el bosque. 

Vivió en los caminos públicos como una pordiosera

La mujer del verdugo tomó á su cargo asistir á Cármen, la dió un ungüento para curarse las heridas y el verdugo la hizo un par de muletas enseñándola los salmos de la penitencia. 
La
 pobre mutilada los rezó con fervor, besó la mano al verdugo que habia manejado el hacha bendita y salió de las malezas diciendo : « Ahora que he padecido bastante con esos malditos zapatos encarnados, voy á la iglesia para que vean que estoy perdonada.» — Pero al acercarse al portal, vió sus lindos y amputados piececitos 
bailando delante de ella con los zapatos colorados;
sobrecogióse de espanto y se alejó de allí lo mas 
aprisa que la permitieron sus muletas.

Vivió en los caminos públicos como una pordiosera, alimentándose con lo que le daban las almas compasivas; las penas la agotaban y no hacía mas que derramar abundantes lágrimas. Al cabo de una 
semana se dijo: « He sufrido ya hartos tormentos; 
mi penitencia debe hallarse terminada y creo ser tan 
digna de entrar en la iglesia como otros que se presentan ante Dios con la cabeza erguida. » Y volvió á tomar el camino de la iglesia, pero á la esquina del cementerio le aparecen otra vez sus piececitos con los zapatos colorados, brincando y dando vueltas. Oprimiósele el corazón y reconoció, por fin, humildemente toda la enormidad de su falla. No fué á la iglesia, pero sí á casa del cura suplicando que la confesara y recibiese como criada para hacer todo lo que sus fuerzas la permitiesen, sin mas salario que un pedazo de pan y un rincon donde dormir.

El ama del cura se compadeció de ella y la recibió. Cármen dió pruebas de muy buena voluntad, trabajando cuanto podia. Estaba siempre pensativa y taciturna, y por las noches oia con la mayor atencion la palabra del digno sacerdote y oraba con fervor. Á pesar de su tristeza y taciturnidad, todos los niños la querian; y cuando oia alabar su linda cara ó gracioso 
talle, sacudia la cabeza en signo de desaprobacion, 
diciendo que todo eso no era mas que pura vanidad 
mundana.

Un dia de gran fiesta, todo el mundo acudia á la 
iglesia; ella tambien quiso ir; pero no pudo llegar á 
tiempo porque no podia andar aprisa con sus muletas.

La infeliz muchacha se echó á llorar amargamente y miéntras los demas estaban oyendo la voz de Dios, 
ella subió á su pobre cuarto y se puso á repasar las 
oraciones de su devocionario.

En medio de su fervor, llevóla el viento los armoníosos sonidos del órgano, Cármen miró al cielo con el rostro anegado en llanto y exclamó : « ¡Dios mio, socorredme! »

Al momento resplandeció en torno suyo una luz mas viva que el sol y se la apareció el mismo ángel que habia visto ántes á la puerta de la iglesia, pero en vez de la espada centellante tenia en la mano una rama cubierta de bellísimas rosas; tocó con las flores el techo, que se levantó, se ensancharon las paredes y Cármen se halló transportada en medio de la iglesia donde resonaba el órgano sagrado. Cuando acabaron los cantos, vióla el cura y la dijo : « Bien venida seas. » — Y ella respondió: « Bendito sea Dios que me ha devuelto su gracia. »

Volvió á tocar el órgano y los niños, con voz suave, entonaron otro cántico. Un alegre rayo de sol atravesó los pintados vidrios de la iglesia y fué á iluminar á Cármen cuyo corazon rebosó de alegría y su alma, elevándose con los rayos solares, voló hácia el cielo, donde nadie le recordó los funestos zapatos coorados.
