Los Hércules
de 
Duque de Rivas
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Los Hércules
Los Hércules
Duque de Rivas

Dentro de los muros de Sevilla, y en medio de uno de sus barrios, tres anchas, largas y paralelas calles de árboles gigantescos y antiguos, delante de los cuales corre por un lado y otro un asiento de piedra, forman el antiguo, magnífico y casi olvidado paseo que se llama la Alameda Vieja. Seis fuentes de mármol, pequeñas, pero de gracioso y sencillo gusto, brindan en ella con el agua más deliciosa de la ciudad, y le sirve de entrada un monumento de la antigua Hispalis y de la romana dominación. Fórmanlo dos gigantescas columnas antiquísimas, llamadas vulgarmente los Hércules, compuestas de dos cañas o afustes, de un solo pedazo de granito cada una, que, estribando en bases áticas, también antiguas, sobre pedestales modernos de muy buena proporción, se ven coronados con sendos capiteles de mármol blanco, mutilados por el curso de los siglos, de orden corintio, y de gran mérito, sobre los que se alzan: en uno, la estatua de Hércules; en otro, la de Julio César. La altura y gallardía de estas columnas, a quien el tiempo ha robado parte de su robustez, descarnando con desigualdad su superficie y dándoles más delgadez y esbelteza; la majestad con que descuellan sobre el gigantesco arbolado y sobre los edificios de la redonda; la gracia y novedad con que dibujan su parte inferior sobre masas de verdura y ramaje, y la superior, sobre el azul puro del cielo de Andalucía; lo vago de sus contornos, y el color indeciso y misterioso de la edad, les da una apariencia fantástica e indefinible, que causa sensación profunda en los ojos y en el corazón de quien las mira y contempla. Por cierto, no tienen tal virtud las dos hermanas raquíticas que quiso darles el siglo pasado en las ridículas columnillas, de ocho pedazos cada una, que en la parte opuesta de la Alameda, corno si dijéramos a su salida, se colocaron. ¡Qué diferencia!... Aquéllas son las canillas de un Titán; éstas, un juguetillo de alcorza. 
No entraremos, por no ser nuestro propósito, a disertar sobre 
si estos colosos fueron parte del peristilo del templo de Hércules u 
ornato del templo de Diana, sobre cómo y por quién fueron hallados, 
ni sobre si son de mármol del país o de mármol de lejanas regiones. 
Sólo diremos que estuvieron muchos años tendidos y casi soterrados 
en la calle que la miseria y pequeñez de los hombres. Lo que yo 
siento es que son tan reservados y tan cazurros, que no quieren 
decir esta boca es mía, ni contar nada de cuanto han visto; que si 
decirlo quisiesen, nos darían materia divertida para un artículo de 
gusto. Ya que callan corno muertos (y ojalá imitara su silencio la 
turba de monigotes que con sus charlas nos tienen tal por el cabo), 
diremos nosotros cuatro llenas y cuatro vacías, a fuer de 
articulistas, y Dios nos coja confesados. 

La Alameda Vieja fue niña, y luego, joven, y temiendo, sin 
duda, el señor asistente conde de Barajas, que la engendró, y crió 
con tanto esmero y cariño, que la muchacha se desmandase sí campaba 
por su respeto, le puso de tutores y curadores, y a guisa de dueñas 
respetables, a los señores Hércules, para que con su experiencia la 
dirigiesen, vigilando y regulando su comportamiento. Los sinsabores 
y malas noches que habrán pasado los prudentes monolitos: con esta 
incumbencia puede figurárselos el lector que tenga o haya tenido a 
su cargo una pupila, o la lectora que esté o haya estado a cargo de 
un tutor, y, cuantos educan y han educado a muchachas, y cuantas 
muchachas son: y han sido educadas. La Alameda cuando apenas se 
alzaba del suelo y era niña, parece que estuvo sumisa a sus 
guardianes y que oyó sin chistar sus buenos consejos; pero en cuanto 
se empinó y se vio lozana y joven, y festejada y concurrida, perdió 
la chaveta, como era natural, y lo mismo se curaba ya del buen 
ejemplo y sanos consejos de los Hércules quo de las nubes de antaño. 

Y, aunque tan moza, diz que dicen que manifestó muy desde luego gran 
inclinación, muy ajena de su edad y de su mérito, a la tercería. Y 
que por más que sus señores directos se lo afearon y con muy 
sentidas y cristianas razones se lo reprendieron, no lograron 
apartar a su pupila de tan baja inclinación, que, a decir verdad, 
aún hoy día conserva. 

Muy linda y elegante debía de estar cuando toda la nobleza 
sevillana concurría a ella, y sólo a ella, porque no había otro 
paseo ni punto de reunión, siendo, por tanto, el terreno de la 
belleza y del lujo y el teatro del trato ameno y de los conciertos 
amorosos. La Alameda entonces sería cual una especie de jardín de 
encantamiento con tanto brial de brocado, con tanto manto de tafetán 
de Florencia, con tanto encaje de Flandes, con tantas plumas y 
sombrerillos, con tantas ropillas de varios y risueños terciopelos o 
de espléndidos y brillantes rasos, con tantas calzas de diferentes 
colores, con tantas capas bordadas. tantos hábitos, tantas cadenas, 
tantas tocas y sombreros con cintillos, toquillas y penachos; tantos 
extranjeros, soldados, frailes, estudiantes; con tanta dama, tanta 
tapada, tanto valentón, tanto donaire, tanto ceceo, tanto amorío, 
tantos celos, tanto chasco y tanta trapería. ¡De cuánto lance y 
compromiso habrá sido escena! ¡Qué espacioso campo hallaría entonces 
su mencionada inclinación! ¡Cuánto habrá hecho rabiar a madres y a 
tías, a maridos y añejos amantes! La gota tan gorda les habrá hecho 
sudar a los señores Hércules. Allí, sin duda, en la tal Alameda, 
ahora vieja y entonces muchacha, se encontraron más de cuatro veces 
las dulces y tiernas miradas del divino Herrera y de la hermosa 
condesa de Gelves, y acaso al anochecer le deslizó entre los 
pliegues del manto algún dulcísimo soneto de los que en nuestros 
días ha publicado don Tomás Sánchez. Y tal vez ella, en cambio, le 
metió en el guante el número y señas de la casa de cierta beata 
costurera adonde tenía que ir a la mañana siguiente. Allí, entre 
aquellos árboles, que ahora, como viejos, parecen tan regañones y 
tienen cara de pocos amigos, pero que lozanos y galancetes entonces 
estaban, habrá suspirado mil veces tras alguna gallarda tapada don 
Juan de Jáuregui, y estudiaría lances y chistes para sus comedias y 
haría sus observaciones Juan de la Cueva. Y Rioja, arqueando las 
cejas, habrá contemplado las romanas columnas. Y leído sus versos 
jocosos a sus amigos Baltasar de Alcázar. Y Murillo mil veces, al 
oír tocar a oraciones en el campanario de San Lorenzo, se pararía, 
se quitaría el chapeo y rezaría las avemarías muy devotamente; y 
puede que en uno de aquellos momentos se le ocurriese la Virgen de 
la Faja, o la Concepción de Capuchinos. Y ¿si sería en la Alameda 
Vieja, y al pie de los Hércules, donde topó Cervantes 
un valentón de espátula y gregüesco? 

Luego, la Alameda, ya no niña, ni joven, sino, como si 
dijéramos, jamona, siguió ejercitando sus malas mañas; y ya, a lo 
que es de colegir, sin dársele de ello a los tutores un ardite, o 
bien porque estaba emancipada, como mayor de edad, o porque, cuando 
un mal no tiene remedio, fuerza es el resignarse. Siguió, pues, como 
decía, sirviendo de tercera y concertadora, aunque con gentes de 
otra catadura y atavío de los que dejamos indicados, porque los 
tiempos eran otros. Así que, en lugar de galanes de ropilla y 
zanguilón, y de damas de brial y tocas, se ve1 frecuentada y 
concurrida por señores de casaca, peluca, chupa, vuelos de encaje, 
sombrero tricorne y espadín, y por petimetras de tontillo o 
caderilla, bufanda, polonesa, escofieta, tacones y demás galas 
propias de Versalles, y que en mal hora nos trajo el duque de Anjou 
con sus gabachos y gabachadas. En esta segunda época de las glorias 
de la Alameda no vio en su recinto ni Herreras ni Murillos; pero 
oiría algunos requiebros y citas en chapurrado, de que se reirían, 
sin duda alguna, algunos majos chapados a la antigua. 

Voló el inexorable tiempo, empezó la señora Alameda a tenerse 
que sostener a fuerza de arte, de mudas y de los recursos que da la 
experiencia y el uso del mundo, aprovechando, sobre todo, la 
incalculable ventaja de ser sola y de no estar sujeta a 
comparaciones cuando en la margen del Guadalquivir, ya de largo 
tiempo escombrada de mercaderes y de mercaderías, apareció, entre la 
Puerta de Triana y la Torre del Oro, otra Alamedita, que, aunque 
nació enfermiza, empezó a hacer gracia cuando niña y a llamar la 
atención cuando joven, hasta que desbancó, ¡cosa natural!, a la 
Alameda ya madura y provecta, y le echó a cuestas, ¡ánimas 
benditas!, nada menos que el dictado de «vieja», con que la 
desplomó. Por cierto que ya lo ha pagado la tal niña con las 
setenas, pues quien a hierro mata, a hierro muere. Y los flamantes 
paseos de Cristina y de las Delicias han completamente vengado a la 
fundación de Felipe II, a la pupila de los Hércules, a la confidenta 
de los Herreras y de los Murillos, a la Alameda... (fuerza es 
decirlo, perdónemelo, que aún me confieso su adorador) Vieja. 

Quedáronle, sin embargo, como a las señoras mujeres que fueron 
lindas y amables, algunos amigos y fieles apasionados, pero... 
antiguos y fieles: todo está dicho. El que esto escribe, que, aunque 
ya talludito, no es ningún Matusalén, aún conoció a la Alameda Vieja 
con una corte y concurrencia propia suya, de una fisonomía, la 
verdad, algo rancia y vetusta; pero de que era tan señora como el 
rey de sus alcabalas. Nunca le faltaba, pues, cierta concurrencia, 
no muy bulliciosa, pero cual convenía a su edad y a sus quebrantos. 
Los domingos y festividades rodaban aún por sus calles laterales 
seis o diez birlochos, con dos o cuatro bestias (se entiende tirando 
de ellos) engalanadas con quitapones y cascabeles, que aún no se 
usaban en Sevilla carretelas ni tílburis. Y no faltaban cuatro o 
seis caballistas que, gallardeándose en los jerezanos, o, por mejor 
decir, moriscos albardones, y haciendo bailar en aquel terreno a 
primorosas jacas cartujanas y cordobesas, derribadas sobre las 
piernas, robaban la atención del sexo devoto y entusiasmaban a los 
aficionados, que no podían menos de exclamar: «¡Ah hombre bueno!» 

Entonces aún no había caballos dupones, ni galápagos o sillas hechas 
en Piccadilly, ni la escuela de los jockeys había sustituido a la de 
la jineta y a la del conde de Grajal; pero había, sin duda, más 
gallardos y firmes jinetes y más diestros y hermosos caballos. Pero 
al grano, y no nos encumbremos, que toda afectación es mala, como 
dijo oportunamente Don Quijote; sigamos lisa y llanamente nuestro 
cuento, sin andarnos en comparaciones, que toda comparación es 
odiosa. Veíanse, iba diciendo, en la Alameda, en aquel entonces, 
varias familias de los barrios circunvecinos, y majos con su capote 
jerezano o su capa de seda encarnada, según lo requería la estación, 
fumando, hablando de toros y requebrando con gracia a las buenas 
mozas que pasaban a su vera. Y concurrían frailes (etiam periere 
ruinae) y señores canónigos, que aún los había de veras, y el señor 
asistente, acompañado de algunos machuchos personajes, y varios 
oficiales de la guarnición, porque entonces no se conocía la milicia 
nacional; estudiantes con sus hopalandas, por supuesto, y mozalbetes 
vivarachos, que sacaban raja de visitar y obsequiar a la vieja, 
pues, como se dice vulgarmente, «por la peana se besa el santo»; y 
gallardas muchachas que, aunque rodeadas de sus respetables y 
vigilantes familias, llevaban los ojos, algunos harto hermosos y 
expresivos, para hacer de ellos el uso más conveniente. Por tanto, 
la primera inclinación arriba dicha de la señora Alameda no dejó de 
encontrar oportuno ejercicio en el ya poco numeroso y, generalmente 
hablando, formal concurso que la frecuentaba. 

Ahora, en estos días venturosos y tranquilos en que vivimos tan 
rápidamente, como hemos progresado tanto todos, ha también 
progresado la vieja, y está ya decrépita a tal punto, que se la 
puede contar con los muertos. Sin que para la sin ventura haya 
aprovechado la regeneración feliz que ha habido para España toda, de 
la que no se puede negar que la tal Alameda de los Hércules es parte 
integrante y componente, aunque mínima. 

Pero ¡cómo ha de ser!... Ya no hay majos, que todos son 
elegantes; ya no hay tapadas, porque ahora se juega a cara 
descubierta; ya no hay jinetes, porque hay requisición; ya nadie 
habla de toros, porque se habla de las Cortes; ya no hay asistente, 
sino jefe político; frailes, volavérunt; canónigos, ¡están muy apura 
dos!; guarnición, Dios la dé; birlochos, por ahí andan a sombra de 
tejado en las cocheras de Pineda, sin osar hombrearse con los 
charabanes, stanops y tílburis... 

Conque ¿de qué se puede quejar la Alameda, si han ido afufándose del 
mundo, y qué bien han hecho, sus naturales concurrentes? Nadie 
vuelve ya a ella los ojos, ni en las tardes de verano, en que tanta 
comodidad ofrece, por verse, a lo menos, libre de la nube de polvo 
calizo que oscurece y ahoga los paseos de extramuros. Nadie la pisa 
de noche, porque todos prefieren, ¡lo que es la perra de la moda!, 
la estrechez, vapor y encajonado ambiente de esa mocosa coquetuela y 
presumidilla que llaman plaza del Duque, y que allí, muy cerquita, 
se ha puesto con tan poco miramiento y tan poco temor de Dios a 
insultar a la decrépita en su agonía, a encanecer el cadáver en la 
tumba... Pero, a pesar de tantos desastres, fuerza es decirlo, la 
decrépita, la moribunda aún no se enmendado de aquella mala maña... 
El diablo sea sordo. 

Y para que no te figures la pintura que te hago del actual 
estado de mi predilecta Alameda, una declamación de las que ahora se 
usan, y porque tampoco me creas bajo mi palabra, aunque honrada, 
tórnate la molestia, ¡oh lector benévolo!, de irte una mañanica, así 
como quien se va al cementerio a rezar por los difuntos, a hacerle 
una visita de mi parte. Y es seguro que se te partirá el corazón al 
verla tan desierta y abandonada. Pues sólo toparás con algún grupo 
de reclutas jugando al cané al pie y sombra de alguno de los álamos 
seculares, diez o veinte ciudadanos, cubiertos de andrajos, tendidos 
aquí y allí, ocupados en dormir a pierna suelta. Otros tantos 
desperdigados acá y acullá, buscando y reconociendo los mordedores 
habitantes de sus camisas y fajas; un par de docenas de pilluelos ya 
espigadetes, que ejercitan la ligereza de los pies y la sutileza de 
las manos, que juegan al toro y que repiten, en voz altisonante y 
argentina, las palabras más cultas, honestas y limpias de nuestro 
abundante idioma. Si con la pena de tal espectáculo no se te 
indigesta la comida (de lo que te daré el parabién, pues será 
muestra evidente de que tienes qué comer, cosa harto rara en estos 
tiempos en que hay crédito público y cátedras de economía política), 
vuélvete a ver a la desventurada por la tarde. Y, aunque sea una de 
las más calurosas del verano, en que sólo allí se respira, te 
apuesto un certificado que tengo de deuda sin interés contra una 
carta de hermandad de la Orden Tercera, o contra una patente de la 
cruz chica de Isabel la Católica, que no te faltará, a que no la 
encuentras mucha más decentemente acompañada. Hallarás, sí, con el 
barquillero sempiterno, que de tiempo inmemorial fabrica y vende sus 
suplicaciones al pie de los dos monolitos venerandos, y el cual no 
parece sino que los copia en. miniatura, o que en su frágil 
artefacto y mercadería está haciendo un continuo antítesis con el 
tamaño, solidez y eternidad de aquéllos. Y verás en segundo término 
y a un lado la buñolera, que de lejos y entre el humo parece una 
hechicera que hace sus mejunjes, y si tiene al lado el gitano, que 
ya se verificó la evocación. Entrando por las calles adentro toparás 
con cuatro o seis vejetes, apariciones, reminiscencias de otro 
siglo, y al oírles gritar con voz aguda «ya voy», creerás más bien 
que son difuntos que obedecen al llamamiento de la trompeta final 
que aguadores que te brindan con un vaso de agua. Y quiero que sepas 
que si otros aguadores jóvenes y del progreso, por supuesto, te 
dicen allí «agua fresca, agua», faltan a la ley, lo que no 
extrañarás, pues infringen una orden del Ayuntamiento dada allá en 
tiempos de entonces, pero vigente, en que se prohíbe (no sé por qué) 
vender agua en la Alameda. En las fuentes verás gallegos y 
asistentes que disputan la vez a las pobres viejas y chiquillas del 
barrio, rompiéndoles, ¡qué poca galantería!, sus desbocados cántaros 
y verdinosas alcarrazas con sus ferradas cubas. Y a una y a otra 
mano tiende la vista, y te la llenarán varios pequeños grupos y 
raros esparcidos personajes, todos malparados, cabizbajos, como 
gente del otro mundo. Ya dos tenientes y un capitán de la guerra de 
la Independencia, con los pechos atravesados de cintas de varios 
colores, entre las que campea la de San Hermenegildo, maldicen aquí, 
en coro, al intendente, porque no tiene medio alguno de abonarles su 
mezquina paga y bien ganado retiro. Cuatro o cinco cesantes, que los 
conocerás a tiro de cañón, maldicen allí también en coro al 
intendente, porque no tiene medio alguno de socorrerlos. Unos cuatro 
exclaustrados, acullá, con levita prestada, o con manteo que les 
sienta tan bien como a un inglés la capa, parece que rezan vísperas 
en coro, y maldicen al intendente porque no tienen medio alguno de 
matarles el hambre, cosa tan ajena de la profesión que abrazaron. 

Acá, una viuda, con dos o tres chicos escuálidos y desharrapados, 
mira al cielo y maldice al intendente, porque no tiene medio alguno 
de remediarla. Allí, un paralítico vejete se pasea lentamente 
apoyado en el hombro de su nieto; acullá, una vieja hidrópica hace 
penosamente ejercicio. Y por todas partes, pobres y pobres clamorean 
y piden a personas aún más necesitadas, mientras la turba de 
pilluelos, que ya viste por la mañana, acecha un pañuelo o una 
petaca y siguen su educación para llegar a ser ciudadanos españoles, 
parte del pueblo soberano, que tan adelante va por la senda de la 
ilustración y de los buenos principios. Si topas alguna espía joven 
y decentemente vestida, o ves en lontananza un petimetre que flecha 
el lente a alguna lejana bocacalle, o descubren sentada, en último 
término, alguna dama sola y echado el velo, no lo extrañes, y recuerda la mala inclinación que desde niña tuvo la Alameda. Haz la 
vista gorda y aguántate: el onceno, no estorbar. Lo que seguramente 
no encontrarás allí, aunque te desojes, aunque trepando a los 
corpulentos árboles los escudriñes rama por rama y hoja por hoja, y 
echándote a gatas examines grano de arena por grano de arena con un 
microscopio, es un poeta romántico, cosa rara habiendo tantos en 
Sevilla y siendo la Alameda Vieja el sitio más a propósito del mundo 
para recibir inspiraciones melancólicas y sepulcrales, de las que 
andan tan en boga. Luego, visítala de noche; pero no te lo aconsejo, 
que pudieras muy bien o dar tal tropezón, que te condenara a andar 
con muletas todo el invierno, o volver a tu casa como tu madre te 
parió. 

Para el completo aniquilamiento, o, en frase corriente, 
«reforma exigida imperiosamente por el progreso social», del 
desventurado paseo, cuya vida, y no biografía, escribimos, han 
venido también a menos (como acontece a las busconas y pobres 
vergonzantes) las veladas, tan populares en esta ciudad y tan 
antiguas en ella. Las que se celebraban allí las calurosas noches de 
San Juan y San Pedro eran, digámoslo así, el triunfo, el apogeo, el 
apoteosis periódico de la Alameda de los Hércules, cuyo espacio se 
convertía en un jardín mágico, fantástico, ideal. Luminarias, 
hogueras y la más clara luna lo alumbraban a un mismo tiempo; todos 
los habitantes de Sevilla concurrían a él, y el lujo, la alegría, la 
igualdad más perfecta, la tranquilidad más apacible y el orden más 
inalterable presidían en tan numerosa y hasta confusa reunión. 

Algunas tías rabiaban, algunos maridos se mordían los labios de ira, 
algunos buenos chascos se llevaban las lindas y los jactanciosos, 
pero todo esto era peccata minuta. ¡Oh, qué noches las de San Juan y 
San Pedro en la Alameda Vieja!... Pero pasó la moda, y sólo quedan 
en las veladas de Sevilla gitanas buñoleras y turroneros, cuyas 
gracias ya no son gracias; cuyos chistes ya no son chistes; los 
gritos de los vendedores, el humo, las luces y alguna gente que no 
es gente. La lucida concurrencia y el interés dramático de la fiesta 
desaparecieron para siempre con los mantos y verdaderas mantillas, 
con las capas de seda y con el buen humor de aquellos tiempos 
deplorables y de oscurantismo, en que había dinero y tranquilidad 
para divertirse. 

Murió la Alameda Vieja; requiescat in pace. Pero aconsejamos al 
lector curioso que no deje de visitarla cuando las crecientes del 
Guadalquivir la arrían y convierten sus anchas y luengas calles en 
un espacio, profundo, manso y majestuoso lago, que, reflejando como 
un espejo el privilegiado cielo de este país, da a las copas de los 
árboles y a las dos venerables y gigantescas columnas la apariencia 
mágica de estar suspendidas en el espacio. Si este espectáculo 
magnífico y sorprendente se disfrutara todos los años en París o en 
Viena, tendríamos los ojos doloridos y con cada orzuelo como el puño 
de verlo representado en cuadros, grabados, litografías y dibujos, y 
de leer sus descripciones en verso y prosa, en cuentos y novelas, en 
meditaciones y fragmentos. Pero como la Alameda Vieja, con todos sus 
encantos, con todas sus reminiscencias, está en Sevilla, ésta es la 
primera vez que se ve en letra de molde y en estampa. 

Sevilla, 1838.
