Los cordobeses en Creta
 Novela hist칩rica a galope
de 
Juan Valera

metadatos
.
Descargar como 


Los cordobeses en Creta
 Novela hist칩rica a galope
Los cordobeses en Creta
 Novela hist칩rica a galope
Juan Valera

Sr. D. Miguel Moya.

Mi distinguido amigo: Para El Liberal del domingo pr칩ximo me pide usted amablemente que escriba yo algo sobre las cosas que en las antiguas edades, pasaron en la isla de Creta. Grande, es mi deseo de complacer a usted, pero tropiezo con dos dificultades. En breves palabras, y ci침칠ndome a lo consignado por mit칩logos e historiadores, 쯤u칠 podr칠 yo decir que tenga alguna novedad, que no sea un extracto de lo que ellos dijeron, y que no est칠 mejor dicho en cualquier Diccionario enciclop칠dico? Y si acudo a mi imaginaci칩n y a침ado con ella algo a lo ya sabido, no tendr치 consistencia ni se entender치 lo que yo a침ada, si lo ya sabido no se pone por base, lo cual no es posible que quepa en una o dos columnas del apreciable peri칩dico que usted dirige. De aqu칤 que ni de una suerte ni de otra pueda yo escribir con acierto para el fin que usted quiere. No es esto, sin embargo, lo que m치s me aflige. Lo que m치s me aflige es que, desde hace much칤simos a침os, desde antes que hubiese pensado yo en escribir novelas de costumbres del d칤a, se me hab칤a ocurrido escribir una novela hist칩rica sobre Creta, y hasta hab칤a forjado el plan, aunque confusa y vagamente. Hubiera sido mi novela un pasmoso tejido de extraordinarias aventuras, con un fundamento real del que la historia da testimonio, aunque conciso. Mi deseo de escribir esta novela no se ha disipado nunca. Lo que se ha disipado es mi esperanza. Para escribirla como yo me la figuraba era menester reunir y, formar un inmenso aparato de erudici칩n, y para esto me falt칩 siempre la paciencia. Hoy, por mi desgracia, adem치s de la paciencia, me falta la vista. No puedo consultar la multitud de librotes, antiguos y modernos, y escritos en diferentes lenguas, de donde sacar칤a yo el color local y temporal que mi proyectada obra requiere. La obra, pues, tiene que quedarse en proyecto. Y ya que en proyecto se queda, para libertarme de su obsesi칩n y para probarle a usted que si no puedo, quiero darle gusto, voy a poner aqu칤 el proyecto en muy breve resumen. 

游똏游

En el reinado de Alhakem I, por los a침os 218 de la 칄gira, hab칤a en C칩rdoba un rico mercader llamado Abu Haf치z el Goleith, natural del cercano lugar de Fohs Albolut. En su bazar, situado en una de las calles m치s c칠ntricas, se ve칤an reunidos los m치s preciosos objetos de la industria humana, as칤 de lo que en nuestra pen칤nsula se produc칤a como de lo tra칤do de remotas regiones, de Bagdad, de Damasco, de Bocara, de Samarcanda, de la Persia, de la India y del apenas conocido inmenso Imperio del Catay. Abu Haf치z ten칤a naves propias, que iban a los puertos de Levante a proveerse de mercanc칤as. 

En una tarde de primavera entr칩 en el bazar de Abu Haf치z una dama tapada, acompa침ada de su sirvienta. Aunque 칠l no le vio la cara, admir칩 la gracia y gallard칤a de su andar, la esbeltez y elegancia de su talle, cierto inefable prestigio seductor que como nimbo luminoso la circundaba, y la aristocr치tica belleza de sus blancas, lindas y bien cuidadas manos. 

La dama quiso ver cuanto de m치s rico en el bazar hab칤a. Abu Haf치z, lleno de complacencia, fue ofreciendo ante sus ojos, y poniendo sobre el mostrador, mil extra침os primores en joyas y en telas. Ella no se saciaba de mirarlas. Era muy curiosa. El mercader le dijo: 

-Aun no te he mostrado, sultana, lo m치s espl칠ndido y peregrino que mi tienda atesora. 

-쯏 para qu칠 lo escondes y no me lo muestras? -dijo ella. 

-Porque soy interesado y no quiero trabajar en balde. Mu칠strame t칰 la cara y yo en pago te ense침ar칠 mis mejores riquezas. 

La dama no se hizo mucho de rogar. Apart칩 el rebozo, y dej칩 ver el m치s bello y agraciado semblante que el mercader hab칤a podido ver o so침ar en toda su vida. Agradecido y entusiasmado, trajo entonces perlas de Ormuz, diamantes de Golconda y tejidos de seda, venidos del Catay y bordados con tal esmero y maestr칤a, que no parec칤a labor de seres humanos, sino de hadas y de genios. 

De la mejor y m치s estupenda de aquellas telas bordadas se prend칩 la dama inc칩gnita, quiso comprarla, y pidi칩 el precio. 

-Es tan cara -dijo el mercader- que acaso no quieras o no puedas pagarla; pero si tienes buena voluntad, la tela te saldr치 barat칤sima. 

-Acaba. Di lo que me costar치 la tela. 

-Pues un beso de tu boca -replic칩 el mercader. 

Enojada la dama de aquella irrespetuosa osad칤a, se cubri칩 el rostro, volvi칩 las espaldas a Abu Haf치z y sali칩 del bazar seguida de su sierva. 

Quiso el mercader seguirla para averiguar d칩nde moraba y qui칠n era; pero la dama hab칤a desaparecido en el laberinto de las estrechas calles. 

Pintar칤a luego la novela el furioso enamoramiento de Abu Haf치z y su desesperaci칩n durante cinco o seis d칤as, a pesar de mil cuidados y misteriosos asuntos que le preocupaban y ocupaban. 

Al cabo la sierva viene al bazar y le dice que su se침ora no puede dormir ni sosegar, pensando siempre en la tela y anhelando poseerla; que cede, por lo tanto, y que al d칤a siguiente, al anochecer, vendr치 al bazar con mucho recato y dar치 por la tela el precio que se la pide. 

La dama acude en efecto a la cita. El mercader averigua entonces que est치 en el har칠n del sult치n, de donde ella ha salido a hurtadillas, mientras el sult치n est치 en la sierra cazando jabal칤es. Ella se llama Gl치fira. Es natural de una peque침a aldea situada en la falda del monte Ida. Aunque su familia era pobre, presum칤a de alta y antigua nobleza. Su estirpe se remontaba a las edades m칤ticas. Contaba entre sus antepasados curetes y d치ctilos 1 ideos, de los que tejiendo danzas guerreras al son de los clarines y, al estruendo de sus broqueles heridos por el pomo de las espadas rodearon a Zeus cuando ni침o, e impidieron que Cronos le oyera y le devorara. 

En su agreste retiro la familia de Gl치fira se hab칤a resistido a hacerse cristiana y guardaba vivos y frescos por tradici칩n los recuerdos del paganismo. Hasta se jactaba de poseer virtudes m치gicas y prendas sobrenaturales, adquiridas por iniciaci칩n en venerandos y primitivos misterios. Afirmaba Gl치fira que uno de sus progenitores hab칤a sido Epim칠nides, sabio, legislador, poeta y profeta, diestro en el arte de suspender la vida, permaneciendo aletargado en profundas cavernas para conocer por experiencia el sesgo y tortuoso curso que llevan al trav칠s de los siglos los sucesos humanos. 

Gl치fira hab칤a perdido el secreto de las artes m치gicas, pero ten칤a no pocas habilidades. Cantaba o recitaba mil antiguas leyendas en verso de las edades divinas, de h칠roes y semidioses: de la venida de Europa a su isla, del furor amoroso de Pasifae y del triunfo y de la perfidia de Teseo. Y bailaba a칰n, seg칰n ella aseguraba, la misma ingeniosa danza que D칠dalo compuso para la princesa Ariadna de las trenzas de oro. 

Acusado de hechicero y de gentil, y huyendo de la intolerante persecuci칩n religiosa, el padre de Gl치fira sali칩 de Creta con su hija. Anduvo errante por varios pa칤ses y al fin muri칩, dej치ndola abandonada. Vagando como Io, Gl치fira lleg칩 a Hesperia, sin Argos que la vigilase, pero tambi칠n sin t치bano o estro que la picase. No ten칤a m치s estro que su voluntad ambiciosa. 

Alhakem, encantado y seducido por su talento y por su hermosura, la hab칤a hospedado en su alc치zar. Ella so침aba con ser la favorita y la reina en el imperio de los Omniadas. 

El irresistible capricho de poseer la tela y cierto anhelo casi inconsciente que le hab칤a infundido el joven mercader atrajeron a Gl치fira y la impulsaron a dar el precio que se le ped칤a. 

Llama m치s ardiente y m치s dominadora encendi칩 el beso en el coraz칩n de Abu Haf치z en vez de aquietarle. 칄l era atrevido y capaz de arriesgarlo y de aventurarlo todo, confiado en la pujanza de su 치nimo y juzg치ndose con br칤os para allanar montes de dificultades. Resolvi칩, pues, guardar a Gl치fira en su casa como prenda suya, sin soltar la esclava para que no descubriese el secuestro. 

Al saber la determinaci칩n de Abu Haf치z, Gl치fira se enfurece; dice que la que espera ser reina de Hesperia, de las islas adyacentes y de parte del Magreb, no puede resignarse a ser esposa o amiga de un mercader cualquiera, de un plebeyo renegado de la vencida y dominada raza espa침ola. Considera adem치s delirio lo que Abu Haf치z pretende. Pronto llegar칤a a saberlo el sult치n y tomar칤a cruda venganza. En su rabia Gl치fira insulta a Abu Haf치z y quiere matarle con un pu침alito que lleva en la cintura. 칄l la desarma y la paga su beso y sus insultos con un beso de vampiro. Se le ha dado en el blanco cuello, y a la luz de una l치mpara, en un espejo de acero bru침ido, hace que ella mire la huella que en su cuello ha dejado. 

-Es el sello -le dice- de que eres mi esclava. 

Gl치fira ten칤a un c칤rculo amoratado de la extensi칩n de un dirhem. 

-M치s de un a침o -dijo Abu Haf치z- tardar치 en borrarse ese signo. 쮺칩mo has de atreverte a volver con 칠l a la presencia de tu antiguo amo? Ya eres m칤a, pero antes de que se borre la marca con que te he sellado conquistar칠 un trono y ser치s reina conmigo. 

游똏游

Hac칤a poco que Alhakem hab칤a hecho jurar a su hijo Abderahman como Valialahdi o sucesor en el Imperio. El hijo cuidaba de todo, mientras que el padre se entregaba a los placeres y s칩lo interven칤a en el gobierno cuando le agitaban sus dos m치s tremendas pasiones: la ira y la codicia. El pueblo gem칤a agobiado por enormes tributos y vejado y humillado por la guardia personal del pr칤ncipe, compuesta de mercenarios esclavos, de eunucos negros y de tres mil muz치rabes andaluces. Una reyerta entre gente del pueblo y varios cobradores de tributos, sostenidos por hombres de la guardia del rey, promovi칩 un mot칤n que fue sofocado mientras que Alhakem estaba de caza. Volvi칩 de ella, y dej치ndose llevar de su crueldad, dispuso que crucificasen a los diez principales promovedores del mot칤n. 

Tiempo hac칤a que se conspiraba contra Alhakem. El horroroso espect치culo de los diez ajusticiados excit칩 la compasi칩n y el furor del pueblo. La conjuraci칩n estall칩 prematuramente. La rebeli칩n fue vigorosa. Casi todos los mulad칤es o renegados espa침oles tomaron parte en ella. Abu Haf치z los dirig칤a y capitaneaba. Esto fue al d칤a siguiente del secuestro de Gl치fira. La guardia del rey y los dem치s armados de la guarnici칩n fueron dos o tres veces vencidos y rechazados, teniendo que refugiarse en el alc치zar. La muchedumbre le sitiaba y se aprestaba a dar el asalto. Alhakem recel칩 que aquello iba a ser el fin de su reinado y de su vida. Llam칩 a su paje favorito, le hizo verter sobre su cabeza y sus barbas un pomo de olorosas esencias para que por su fragancia se le reconociese entre los muertos, y sali칩 a morir o a vencer a los rebeldes. 

Por orden de Alhakem vade칩 el Guadalquivir un buen golpe de sus guerreros, fue a caer sobre el arrabal de los mulad칤es, que estaba del otro lado del r칤o, y le entreg칩 al saqueo y a un voraz incendio. Los mulad칤es vieron las llamas y el humo; pensaron que ard칤an sus casas y tal vez sus mujeres y sus hijos, y abandonaron la pelea para acudir a socorrerlos. La batalla entonces se convirti칩 en derrota y en atroz carnicer칤a y matanza de los mulad칤es, atacados por todas partes, as칤 por los que mandaba Alhakem como por los que, atravesando el puente, volv칤an del arrabal despu칠s de haberlo incendiado. 

Vencido Abu Haf치z, tuvo bastante fortuna y presencia de esp칤ritu para poder escapar con no pocos de los suyos, con lo mejor de su tesoro y llevando a Gl치fira consigo. Corriendo mil peligros y venciendo mil obst치culos, lleg칩 Abu Haf치z hasta Adra. All칤 ten칤a diez grandes naves suyas. Se embarc칩 en ellas y abandon칩 a Espa침a para siempre. 

Alhakem, despu칠s de la victoria, aun castig칩 fieramente a los rebeldes. M치s de cuatrocientas cabezas de los que hab칤an ca칤do vivos en sus manos aparecieron cortadas y clavadas en sendas estacas en la orilla del Guadalquivir. Despu칠s quiso mostrarse clemente, porque no hab칤a de matar millares de personas; pero las expuls칩 de Espa침a a millares. Unas fueron a Marruecos y poblaron un gran barrio de la ciudad de Fez. Otras emigraron m치s lejos y se establecieron en Egipto. 

Abu Haf치z, entre tanto, con sus naves y con los m치s valerosos entre los forajidos, se hizo pirata. 

Aqu칤 entraba en mi plan una serie de aventuras y de incursiones en la Provenza, en Cerde침a, en las costas de Calabria y en otras comarcas. 

Abu Haf치z, cargado de bot칤n y con mayor n칰mero de naves y de gente que se le hab칤a allegado, aporta a Alejandr칤a. Merced a las discordias civiles que all칤 hubo entonces, logra apoderarse de aquella ciudad magn칤fica y la conserva durante alg칰n tiempo. El califa de Bagdad env칤a contra 칠l un poderoso ej칠rcito. Abu Haf치z se defiende, y si bien capitula y abandona la ciudad, es despu칠s de una capitulaci칩n honrosa y lucrativa, recibiendo cuantiosa suma por el rescate. 

Con veinte naves y con unos cuantos cientos de guerreros, Abu Haf치z se dirigi칩, por 칰ltimo, a Creta. Llevaba siempre consigo a Gl치fira, manten칤a su promesa jactanciosa de hacerla reina, y ahora esperaba hacerla reina en su patria, mucho antes de que se le borrase el apasionado signo de esclavitud que le hab칤a puesto en el cuello. Creta estaba en poder de los bizantinos cuando los forajidos andaluces desembarcaron en sus costas. 

Aqu칤 pensaba yo lucirme describiendo las bellezas naturales de la isla, sus antiguallas, sus famosas ciudades, como Gnosos y Gortina, los vestigios del Laberinto donde estuvo encerrado el Minotauro, los esquivos lugares en que los d치ctilos y los curetes bailaban sus danzas guerreras en torno del futuro monarca de los hombres y de los dioses, la sagrada caverna en que durmi칩 su sue침o secular Epim칠nides, y el punto en que se embarc칩 Ariadna con el falaz e ingrato Teseo, que luego la abandon칩 en Naxos, de donde la sac칩 en triunfo el dios Ditirambo con toda aquella comitiva estruendosa de faunos y de m칠nades, que tan gallardamente nos describen los poetas. 

Ser칤a menester relatar tambi칠n c칩mo los guerreros de Abu Haf치z, despu칠s de saquear algunos lugares de la isla, quisieron abandonarla para no tener que luchar con el ej칠rcito del emperador de Grecia, y c칩mo Abu Haf치z, precediendo en esto a los catalanes en Gal칤poli y a Hern치n Cort칠s en M칠xico, hizo incendiar las veinte naves, para que no quedase otro recurso que vencer o morir a la gente de armas que llevaba consigo. 

Pintar칤a yo, por 칰ltimo, la guerra sostenida contra los soldados del Imperio griego y c칩mo fueron vencidos. 

Abu Haf치z entonces se ense침orea de la isla toda y pone su trono y la capital de su dominio en una fortaleza, fundada por 칠l y cuyo nombre fue Candax. As칤 borr칩 por espacio de siglos su antiguo nombre a la isla que vino a llamarse Cand칤a. 

Gl치fira fue reina, como Abu Haf치z se lo hab칤a prometido. La marca no desapareci칩 hasta mucho despu칠s que Gl치fira hab칤a subido al trono. Y el hijo de Gl치fira y su nieto y su biznieto reinaron en Creta, porque su dinast칤a dur칩 dos o tres siglos. 

Todo esto contado aqu칤 a escape, tal vez no tenga chiste; pero yo creo que d치ndole la debida extensi칩n e ilumin치ndolo eruditamente con los colores locales y temporales de que ya he hablado, ser칤a divertid칤sima novela, y pondr칤a adem치s de realce la haza침a de los andaluces, musulmanes entonces en vez de ser cat칩licos, y que fueron los primeros en llevar a Creta el islamismo, de que ahora con tanta raz칩n quieren los cretenses libertarse. Dios se lo conceda y a m칤 la gracia de no haber fastidiado a los lectores de El Liberal con este a manera de aborto de mi seco ingenio. V치lgame por disculpa que lo hago por complacer a usted.
