Milagro de la dialéctica
de 
Juan Valera
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Milagro de la dialéctica
Milagro de la dialéctica
Juan Valera

De vuelta a su lugar cierto joven estudiante muy atiborrado de doctrina y con el entendimiento más aguzado que punta de lezna, quiso lucirse mientras almorzaba con su padre y su madre. De un par de huevos pasados por agua que había en un plato escondió uno con ligereza. Luego preguntó a su padre: 

-¿Cuántos huevos hay en el plato? 

El padre contestó:

-Uno.

El estudiante puso en el plato el otro que tenía en la mano diciendo: 

-¿Y ahora cuántos hay?

El padre volvió a contestar:

-Dos.

-Pues entonces -replicó el estudiante,- dos que hay ahora y uno que había antes suman tres. Luego son tres los huevos que hay en el plato. 

El padre se maravilló mucho del saber de su hijo, se quedó atortolado y no atinó a desenredarse del sofisma. El sentido de la vista le persuadía de que allí no había más que dos huevos; pero la dialéctica especulativa y profunda le inclinaba a afirmar que había tres. 

La madre decidió al fin la cuestión prácticamente. Puso un huevo en el plato de su marido para que se le comiera; tomó otro huevo para ella, y dijo a su sabio vástago: 

-El tercero cómetele tú. 

Regresar a 
Cuentos y chascarrillos andaluces
