No lo invento
de 
Emilia Pardo Baz치n

metadatos
.
Descargar como 


No lo invento
No lo invento
Emilia Pardo Baz치n

La muchacha m치s hermosa del pueblecillo de Arfe ten칤a el nombre tan lindo como el rostro; llam치base Pura, y sus convecinos hab칤an reforzado el simbolismo de su nombre, diciendo siempre Puri la Casta. Esta denominaci칩n, que huele a azucena, conven칤a maravillosamente con el tipo de la chica, blanca, fresca, rubia, c치ndida de fisonom칤a hasta rayar en algo sosa, defecto frecuente de las bellezas de lugar, en quienes la coqueter칤a se califica de liviandad al punto, y el ingenio y la malicia pasar칤an, si existiesen, por depravaci칩n profunda. En la regi칩n de Espa침a donde se encuentra situado Arfe, se le exige a la mujer que sea rezadora, leal, casera, fuerte, sencilla, y, para seguridad mayor, un tanto glacial. As칤 era la Casta, cerrado huerto, sellada fuente, llena tan s칩lo de agua clar칤sima. Por lo cual, y por su gallarda escultura, mozos y se침oritos se beb칤an tras ella los vientos, y los ancianos la miraban con cari침osa admiraci칩n, mayor y m치s justificada que la de los viejos de Troya para Helena de Menelao. 

No ten칤a, sin embargo, la Casta ofrecida a Dios su doncellez, por lo cual, as칤 que entre sus aspirantes apareci칩 uno de honrados antecedentes y prop칩sitos, de limpia sangre, de edad moza, de acomodada hacienda, dejose cortejar por 칠l, le dio un honesto s칤, y como entre tal gente y en tales comarcas el s칤 es antesala de la iglesia, fijose al punto la duraci칩n probable del noviazgo y fecha aproximada del casamiento. Y el noviazgo corri칩, entremezclado de dulces pl치ticas, inocentes finezas, l칤citas alegr칤as, sin que el novio -muchacho de piadosos sentimientos y nobil칤simo car치cter- intentase jam치s pedir, en arras de los concertados desposorios, ni el m치s leve anticipo de las futuras delicias. No porque no inflamase sus venas la calentura del deseo, ni porque no so침ase todas las noches con la aventura de deshojar uno a uno los p칠talos de la intacta azucena respirando su perfume; pero respetaba en la novia a la esposa, y las telas que cubr칤an a la bella estatua eran tan sagradas para 칠l como la orla del manto de la Virgen. 

Sin embargo, a medida que el d칤a de la boda se acercaba, exalt치base la pasi칩n del novio de Puri, y le era m치s dif칤cil no mostrar con alg칰n transporte la enajenaci칩n de su esp칤ritu. A su vez, la hermosa revelaba mayor abandono, y como la proximidad de la bendici칩n la tranquilizase, no recelaba acercarse a su futuro marido y hablarle con mayor intimidad y cari침osa confianza. As칤 fue que cierta tarde, hall치ndose los prometidos charlando en el corral de la casa de Puri, el novio no supo reprimirse, y, cogi칠ndola por el talle, la estrech칩 contra s칤, y la bes칩 con delirio, a bulto y a tropezones, en pelo y frente. Apenas lo hubo ejecutado, sinti칩 remordimiento y verg칲enza, mientras la muchacha, p치lida y ce침uda, se hab칤a echado atr치s, y le miraba con asombro, casi con miedo. El enamorado se cuadr칩, tartamude칩 algunas frases confusas, y huy칩 de all칤 enojado consigo mismo y acus치ndose de una profanaci칩n moral, tan inoportuna como necia. 

Cuando al otro d칤a vio a la Casta, aument칩 su desaz칩n el encontrarla muy p치lida, abatida y triste. Creyolo al pronto consecuencia de su desm치n, pero disip칩 sus recelos el asegurar repetidas veces la novia que no era sino malestar f칤sico, una indisposici칩n insignificante, de esas que no se pueden localizar, porque se resiente de ellas todo el cuerpo. A la ma침ana siguiente, lejos de disiparse el malestar, se convirti칩 en verdadera dolencia, que oblig칩 a Puri a guardar cama. Y cama fue de donde no se levant칩 ya nunca la ni침a, sino para ser llevada, entre cuatro, al cementerio de Arfe. 

La natural amargura del novio se ti침칩 de un matiz sombr칤o y furioso, de un car치cter de insensatez. Para 칠l no hab칤a palabras de consuelo; neg치base a tomar alimento; tan pronto re칤a, como rug칤a o se mesaba los cabellos, mordi칠ndose con desesperaci칩n las manos. Por m치s que el m칠dico le asegur칩 repetidas veces que Puri hab칤a fallecido de enfermedad natural y vulgar칤sima, de una fiebre cerebral aguda, el infeliz se obstinaba en suponer que su atrevimiento hab칤a acarreado la muerte de aquella criatura preciosa y lozana. El fat칤dico 춺yo la mat칠췉, inarticulado y confuso, brotaba del fondo de su conciencia, entenebreciendo su esp칤ritu con sombras y lobregueces de enajenaci칩n. P치lido como el m치rmol, la mirada fija con extrav칤o en un punto invisible del espacio, rezando entre dientes, y con las manos convulsivamente enclavijadas, vel칩 a la muerta y la acompa침칩 hasta su 칰ltimo asilo. Vestida de blanco y azul -el h치bito de la Concepci칩n-; apenas desgastada por la fiebre; con su hermoso pelo rubio suelto y haciendo marco al rostro apacible, fresco a pesar de la muerte; con la palma de las v칤rgenes sobre el pecho, Puri la Casta se iba al sepulcro hecha un milagro de belleza, m치s que en vida si cabe. 

As칤 lo afirmaban las amigas y vecinas que la escoltaban en la 칰ltima jornada, y as칤 lo repiti칩 el sepulturero, el t칤o Carmelo, con aquella risa suya tan especial y tan f칰nebre, que cuajaba la sangre en las venas. El t칤o Carmelo era un hombrecillo de unos cincuenta y tantos a침os, de faz descarnada y c칤nica -la faz que presentan las calaveras, que es sabido que, a su modo, r칤en siempre-. Enjuto y seco lo mismo que la yesca; de ojos descoloridos y claros; de cr치neo lucio y mondo, la perpetua risa descubr칤a los dientes amarillos, y la alegr칤a, que en los dem치s hombres suele ser indicio de bondad de coraz칩n y condici칩n sana y tratable, en 칠l era como siniestra luz que alumbra una hoya. Si los moradores de Arfe leyesen a Shakespeare, acordar칤anse de cierta escena de Hamlet cuando divisaban al enterrador, con su risa de cementerio y sus chanzas de ultratumba, y Puri, tendida en su f칠retro, les evocar칤a la imagen de Ofelia. 

El t칤o Carmelo era hijo y nieto de sepultureros; pero en 칠l acababa la dinast칤a, porque ninguna moza de Arfe ni de los pueblos comarcanos quiso unir su suerte a la del feo e ir칩nico enterrador. La pena de la soledad habr칤a amargado tal vez la juventud del t칤o Carmelo: desde que llegara a la edad madura, se resignaba tan perfectamente, al parecer, que sus chanzonetas, mofas y pullas acostumbraban versar sobre los casados, los enamorados y los novios. Les daba vaya, llegando al atrevimiento de decir que a todos, a todos sin excepci칩n, les hab칤an faltado o les hab칤an de faltar alguna vez sus novias y esposas, y s칩lo la misma generalidad de esta chanza la hac칤a pasadera, pues a creer los arfe침os que el sepulturero hablaba seriamente y alud칤a a alguno en particular, por buena providencia le arrancar칤an la venenosa lengua de la boca. Sus dicharachos algo libres, sus bromas de mala ley, su perpetua risilla mofadora e insultante, se toleraban, porque el tinte de desprecio hacia la profesi칩n reflu칤a en el hombre, y los pueblos, como los reyes, no se formalizan por las lenguater칤as del infeliz buf칩n. Adem치s, los arfe침os, gente buena y sin hiel, compadec칤an a aquel viejo que habitaba entre difuntos, en completo abandono y soledad, sin un afecto que calentase su coraz칩n, sin una nota dulce en su hosca vida de cincuent칩n solitario. Nada positivamente malo se sab칤a de 칠l; se le ve칤a ganar el pan con el sudor de su frente, y el mismo horror de su oficio acrecentaba la piedad. 

En los dominios del antip치tico viejo se qued칩 la pobre Puri, despu칠s que hubieron cerrado la caja, deposit치ndola en la hoya y volcado sobre ella las paletadas de tierra que hab칤an de cubrirla. El novio no salt칩 a la fosa como Hamlet el dinamarqu칠s, a decir disparates y echar bravatas filos칩ficas: era demasiado cristiano para cometer tama침a atrocidad; pero mientras se cantaron los responsos y el cura roci칩 con agua bendita la linda cara de la muerta, mientras se tap칩 el ata칰d y se dio tierra para colmar la zanja, all칤 se estuvo el futuro esposo con los ojos fijos en aquel rostro celestial que iban a disputarle los gusanos del sepulcro, oyendo el sordo ruido de las palas, absorto y hecho de piedra. Igualado el terreno, volviose, y sin derramar una l치grima ni proferir un suspiro, se alej칩 de all칤, ofreciendo las trazas de un inofensivo demente, que se aparta de los cuerdos para cavilar a sus anchas. 

Encerrado en casa se estuvo hasta la noche, la cual cay칩 sobre la villita como suave manto de terciopelo obscuro claveteado de diamantinas luminarias; porque era el mes de mayo, y a las serenidades del firmamento respond칤a el latir de la tierra germinadora. No bien las sombras descendieron sobre Arfe, el novio de Puri, levantando la cabeza y apoyando el 칤ndice en la frente, se estremeci칩. Sent칤ase acometido por la l칰gubre idea de que su amada se encontrar칤a muy sola all치 en el cementerio, y que era justo hacerle un rato de compa침칤a y rezar sobre la hoya reci칠n colmada. Semejante prop칩sito le sirvi칩 de alivio: sin saber por qu칠, le dilat칩 el pecho, sac치ndole de la terrible absorci칩n y quietud del dolor, al cual todo proyecto, toda actividad, proporciona lenitivo. Envolviose en su capa, por instinto y h치bito, pues antes que fr칤o sent칤a ardor de calentura; tom칩 el sombrero, y por calles excusadas se encamin칩 al campo santo. 

Est치 situado Arfe en la vertiente de una monta침uela; las casas se desparraman por su declive; el circuito de las tapias del cementerio sigue la misma inclinaci칩n, de manera que por la parte alta son sumamente f치ciles de escalar, sobre todo para quien posee la agilidad de la juventud y sabe agarrarse a las matas y a las piedras. No cost칩 gran trabajo al novio de Puri introducirse en el recinto, y si el coraz칩n no le palpitase de emoci칩n sagrada, la fatiga de la ascensi칩n no bastar칤a a sobresalt치rselo. 

Para penetrar eligiera un 치ngulo de tapia algo desmoronado, donde compacto grupo de cipreses proyectaba sobre el suelo su larga sombra piramidal; dos olivos contribu칤an a espesarla. A pesar de la claridad de la naciente luna, al pronto le fue dif칤cil orientarse. Sab칤a que la fosa estaba detr치s de otro grupo de arbolado, en un rinc칩n donde hab칤a pocas cruces, especie de lugar de preferencia, m치s solitario y distinguido que los restantes. Por fin atin칩 con la direcci칩n el novio. 

Sin explicarse la causa, desde que se introdujera en aquel campo santo para despedirse de su futura como el enamorado de Verona, sent칤a un pavor, un hielo, un escalofr칤o, algo que le atravesaba el coraz칩n y le apretaba la garganta y le paralizaba las piernas. Inm칩vil ante el pu침ado de 치rboles, cortina del lecho mortuorio de Puri, temblaba como si un espanto difuso e invisible para los ojos carnales fuese a alzarse de aquella tumba. 쯉e atrever칤a a salvar el grupo y entrar en el misterioso rinc칩n, donde la obscuridad redoblaba y el terror religioso bat칤a sus alas de arc치ngel? Detr치s de aquellos 치rboles estaba su novia, s칤; pero no como siempre, bella, arrogante, te침ida de rosa, coronada por sus trenzas de oro, sino l칤vida, yerta, tendida, con las manos cruzadas sobre la palma de su virginidad. Y el cat칩lico, sintiendo en el alma efusi칩n celeste, en las pupilas l치grimas de fe, se dispuso a arrodillarse en aquella sepultura y a rezar por la muerta... o a la muerta, a su esp칤ritu angelical, que tal vez flotaba all칤, en la tibia atm칩sfera de la noche de mayo... 

쮼ra juego de la fantas칤a? 쮼ra alucinaci칩n del sufrimiento? Jurar칤a que detr치s del grupo de 치rboles se o칤a un rumor, un resuello, una cosa rara, distinta del silencio augusto propio de semejante lugar a semejantes horas... Extra침eza y recelo insensatos restitu칤an ya al afligido novio la conciencia de la realidad y el impulso de la defensa, y enloquecido, lanzose como un dardo hacia la sepultura... El horror m치s grande, la c칩lera m치s tremenda que pueden clavar la voluntad y sujetar el brazo cuando debieran impulsarlo a caer como el rayo vengador, le impidieron hacer pedazos all칤 mismo al infame sepulturero, que en aquel rinc칩n del cementerio perpetraba nefando crimen con el cuerpo desenterrado, r칤gido, blanco y hermoso de Puri la Casta.

游똏游

Cuando el t칤o Carmelo compareci칩 ante el juez -despu칠s de atravesar, amarrado codo con codo, por entre la multitud ebria de furor, linchadora, que ped칤a a gritos que le diesen al sepulturero para arrastrarlo en una espuerta-, lejos de mostrarse humillado, contrito, abatido o lleno de confusi칩n, se present칩 imp치vido, sarc치stico, risue침o, luciendo como nunca el humorismo f칰nebre que le caracterizaba. Al increparle el representante de la ley por la horrenda profanaci칩n, en vez de disculparse, de atribuir el hecho a moment치neo extrav칤o o frenes칤 matador de la raz칩n y la conciencia, alz칩 la frente, hizo una mueca de reto y desd칠n, tom칩 la palabra con voz entera, estridente como un silbo, y todo el pueblo de Arfe, aquel pueblo morigerado, cristiano, honesto y celoso de la fama m치s que del cari침o, que hace del honor una ley y de la honra un sagrario; todo el pueblo de Arfe, repito, supo que el 칰ltimo de los hombres (si no hubiese verdugo), un asqueroso vejezuelo, bald칩n y escoria de la humanidad, los hab칤a afrentado consecutivamente en la persona de sus madres, esposas, hermanas e hijas, por espacio de treinta y tantos a침os, deliberadamente y a mansalva. 

춰Nauseabunda tragedia! Nadie dejara de recibir de aquellos indignos dedos la bofetada p칩stuma, el ultraje que ni se evita ni se castiga, la mancha que no se lava con toda el agua del Jord치n. Para aquel Tarquino de cementerio no existieron Lucrecias: su ferocidad destruy칩 la noci칩n de la virtud, y estableci칩 en la vida de los arfe침os la igualdad ante la verg칲enza y el deshonor. Y la multitud, que momentos antes bramaba, rug칤a y quer칤a tomarse la justicia por la mano, se sinti칩 subyugada, aturdida por la misma enormidad del delito y por el cinismo atroz del que lo confesaba. Escuch치banle en silencio, mientras 칠l derramaba a borbotones sangriento lodo sobre la asamblea. El propio juez no encontraba argumentos, 춰y peregrina debilidad!, flaqueaba al formular los cargos. Para que el lector no extra침e algunas frases escogidas del t칤o Carmelo en el fragmento de di치logo que voy a trasladar, he de advertir que el pueblo de Arfe (real칤simo, existente en el mapa, si bien con otro nombre) posee un colegio de segunda ense침anza, fundado por un rico arfe침o, donde se da instrucci칩n gratuita y muy completa a los naturales del pueblecillo monta침칠s, y que el sepulturero, en sus primeros a침os, se hab칤a sentado en los bancos de aquel instituto. 

游똏游

Juez.- 쯅o le estremec칤a a usted el poner en un muerto las manos? 

Acusado.- Yo he nacido entre muertos. Mi padre fue sepulturero, mi abuelo lo mismo, y supongo que mi bisabuelo tambi칠n. Para m칤 no hay diferencia entre los muertos y los vivos. 쮺칩mo quiere usted que me estremezcan ni me repugnen mis parroquianos, si me brotaron los dientes manejando y tocando difuntos? 

Juez.- 쯅o le hace a usted triste efecto el fr칤o de la piel, la rigidez cadav칠rica? 쯈u칠 atractivo puede tener un cad치ver? 

Acusado.- 춰M치s fr칤as y m치s insensibles que las mujeres que entierro est치n algunas vivas que ustedes pagan! 

Juez.- 춰Reprima usted la lengua! 쮻esde cu치ndo comete usted esas horribles profanaciones, desgraciado? 

Acusado.- Desde que me convenc칤 de que ninguna chica del pueblo me quer칤a ni para ruedo en que poner los pies; desde que mis requiebros les serv칤an de diversi칩n, y mis declaraciones de sainete, y mi oficio de hazmerre칤r, y mi persona de espantajo. Desde que el d칤a de la fiesta del pueblo no consegu칤 encontrar una pareja de baile. 춰No ha sido mal baile el que luego bailaron conmigo las se침oras remilgadas! 

Juez.- 춰Chis! 춰Es usted un monstruo, afrenta del g칠nero humano! 

Acusado.- 춰Valiente noticia! Por eso me he vengado de todos. Hice da침o, por lo mismo que soy monstruo. Estoy convicto y confeso. Y... atenci칩n, se침or juez: las cosas claras y en su lugar: tambi칠n digo que en la vida he cogido ni el valor de un maraved칤 de lo que llevan las muertas a la sepultura. 춰츼branse los ata칰des, y en su sitio aparecer치n las sortijas, los pendientes y los relicarios! No soy ladr칩n. 

Juez.- Ha robado usted una cosa m치s preciosa mil veces, que es el pudor y la honra. 

Acusado.- Si la honra y el pudor no dependen de la voluntad de la persona misma, y se pueden coger as칤... como yo los he cogido, entonces confieso que bien he deshonrado al vecindario de Arfe. (Hondo murmullo en el auditorio. Amenazas y maldiciones, que la horripilante curiosidad de o칤r acalla.)

Juez.- Mida usted sus expresiones. Su descaro agravar치 la severidad de la ley, y har치 inexorable el fallo de la vindicta p칰blica. En usted se ve, adem치s del h치bito de tan brutales atentados, un esp칤ritu de rencor y el odio de una fiera. 쯈u칠 da침o le hicieron a usted los habitantes del pac칤fico pueblo de Arfe, malvado? 

Acusado.- 쮻a침o? Poca cosa. Tratarme como a un perro. Aunque una chica, pongo por caso, me quisiera, a cuenta que el padre me la concediese en matrimonio. Primero se la entregaba a un salteador de caminos. 춰No quisieron darme ninguna! Pues yo las tuve todas, y a discreci칩n, y sin necesidad de cortejar ni de rondar la calle. Bien se lo dec칤a a los arfe침os, y ellos empe침ados en no creerme. 춺No hay hombre de este pueblo a quien no le haya faltado su mujer una vez por lo menos...췉. Y se re칤an los grand칤simos cabestros, se re칤an. No bram칠is... Ahora os habr칠is convencido de que el t칤o Carmelo no miente nunca. 쯇ues y las que se mor칤an antes de casarse y tra칤an la palma as칤, muy cogidita, y sus novios ni se atrevieran a tocarles a la pelusa de la ropa? As칤 ven칤a la de la otra noche... 춰Cuidado si era buena moza, se침or Juez! Y la llamaban Puri la Casta... 춰Ja, Ja!... 

游똏游

A la carcajada infame contest칩 un rugido del pueblo arroj치ndose sobre el nefando criminal, y un sollozo de agon칤a. El novio ca칤a al suelo de golpe, como piedra que se desprende del monte y rueda, inerte y sorda, hasta el llano. 

Un a침o estuvo medio lun치tico el pobrecillo, haciendo mil extravagancias, ya melanc칩licas, ya furiosas. Al afianzarse su raz칩n nuevamente, entr칩 de novicio en el convento de Franciscanos, acabado de repoblar en Priego.
