←  
El Gato Negro
Cuentos Clásicos del Norte
 (1919)
de 
Edgar Allan Poe
traducción de 
Carmen de Pinillos
Un Descenso por el Maelström
 
Estados Unidos
   
100 p.m.a. o menos
   
 
multimedia
   
 
artículo enciclopédico
   
 
otras versiones
   
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Cuentos Clásicos del Norte
Cuentos Clásicos del Norte
1919
Edgar Allan Poe
Carmen de Pinillos
Un Descenso por el Maelström
Un descenso al Maelström
En el Maelstrom
English
English
français
italiano
polski
русский

UN DESCENSO POR EL MAELSTRÖM

Los métodos de Dios, tanto en las manifestaciones de la naturaleza como en las de su providencia, no se asemejan a los 
nuestros;
 ni los modelos que forjamos corresponden en manera alguna a la inmensidad, la sublimidad y la inescrutabilidad de sus obras, 
más profundas aún que el manantial de Demócrito
.

—
Jóseph Glánvill
.

H
abíamos
 llegado a la cima de la roca más elevada. Durante algunos minutos pareció el viejo demasiado exhausto para hablar.

"No hace mucho," dijo al cabo, "que hubiera podido yo guiaros en esta ruta tan bien como el más joven de mis hijos; pero hace cerca de tres años que me ocurrió un incidente que jamás ha sucedido a mortal alguno, o por lo menos, el hombre a quien le aconteciera no ha sobrevivido para contarlo; y las seis horas de angustioso terror que sufrí entonces me destrozaron de cuerpo y alma. Vos me creéis un anciano; mas no lo soy. Menos de un dia fué necesario para cambiar en blancos estos cabellos que eran negros como el azabache, para debilitar mis miembros y aflojar mis nervios hasta el punto de que tiemblo al menor esfuerzo y me asusto de una sombra. ¿Imagináis 
que apenas puedo mirar desde este pequeño acantilado sin sentirme desvanecido?"

El "pequeño acantilado" de que hablaba, y sobre cuyo ápice habíase tendido negligentemente a descansar de manera que la parte más pesada de su cuerpo colgaba fuera, protegiéndose únicamente contra la caída con uno de sus codos que apoyaba en su escurridizo borde; este "pequeño acantilado" era un peñasco que se elevaba sobre un escarpado precipicio de rocas negras y pulidas, a mil quinientos o mil seiscientos pies sobre el mundo de escollos que se divisaba abajo. Nada me habría decidido a acercarme a media docena de yardas de su margen. En realidad, sentíame tan profundamente emocionado por la peligrosa posición de mi compañero, que me tiré al suelo de largo a largo, prendido de los arbustos que tenía cerca, y sin atreverme a mirar ni tan siquiera el cielo, mientras luchaba en vano conmigo mismo para persuadirme de que las propias bases de la montaña no estaban en peligro con la furia del viento. Pasó largo tiempo antes de que pudiera raciocinar lo suficiente para cobrar el valor de sentarme y mirar a la distancia.

"Debéis desprenderos de esas fantasías," decía el guía, "porque os he traído aquí para que podáis gozar del mejor punto de vista para apreciar el suceso a que antes hice alusión, y referiros la historia completa mientras contempláis el paraje a que se refiere.

"Nos encontramos," continuó, con aquella peculiar manera que le distinguía, "nos encontra
mos muy cerca de la costa noruega, a los sesenta y ocho grados de latitud, en la gran provincia de Nordland, y en el funesto distrito de Lofoden. La montaña sobre cuya cima nos encontramos es Helseggen, la Nebulosa. Ahora alzaos un poquillo, cogeos de la hierba, si os sentís desvanecido, así, y mirad el mar detrás de la zona de vapor que nos rodea."

Miré aturdidamente, y pude contemplar una ancha extensión del océano, cuyas aguas tenían tal color de tinta que me hizo recordar inmediatamente los relatos del 
Mare Tenebrarum
 del geógrafo nubio. La mente humana no podría concebir paisaje más desolado. A derecha e izquierda, tan lejos como la vista podía abarcar, extendíanse, semejando los baluartes del universo, hileras de pavorosas rocas negras y escarpadas, cuyo lúgubre aspecto se realzaba poderosamente con el bramido del oleaje que estrellaba contra ellas su blanca y fantástica cresta, aullando y lamentándose por toda la eternidad. Exactamente frente al promontorio sobre cuyo ápice nos encontrábamos, y a distancia de cinco o seis millas en el mar, podía distinguirse una isla pequeña y blanquizca; o hablando con más propiedad, podía discernirse su posición por la violencia de la marejada que la envolvía. A dos millas más o menos en dirección de tierra, levantábase otro islote más pequeño, horriblemente escarpado y estéril, y circundado a diversos intervalos por un hacinamiento de negras rocas.

El aspecto del océano, en el espacio comprendido 
entre la playa y el islote más distante, era muy inusitado. Aun cuando en aquel momento soplaban ráfagas de viento tan violentas hacia tierra que un bergantín al largo, muy lejos, se mantenía con todos los rizos tomados, y su casco entero se hundía constantemente fuera de la vista, no había, sin embargo, el menor oleaje, sino simplemente una especie de rápido, corto y enfurecido movimiento del agua en todas direcciones, tanto en sentido del viento como hacia cualquier otro lado. Apenas se veía espuma, excepto en la inmediata proximidad de las rocas.

"La isla que se ve a la distancia," resumió el anciano, "es llamada Vurrgh por los noruegos. La otra, a la mitad del camino, es Móskoe. Aquélla, a una milla al norte, es Ambaaren. Más lejos están Islesen, Hótholm, Keíldhelm, Suarven y Búckholm. Más allá todavía, entre Móskoe y Vurrgh, se encuentran Ótterholm, Flimen, Sandflesen y Stockolm. Éstos son los verdaderos nombres de las islas; pero la razón por la cual se haya pensado en denominarlas todas es cosa que vos no podréis comprender ni la comprendo yo tampoco. ¿Oís algo ahora? ¿Notáis algún cambio en el agua?"

Haría diez minutos más o menos que nos encontrábamos en lo alto de la roca de Helseggen, hasta donde habíamos subido por el interior de Lofoden, de manera que no pudimos ver el mar hasta que se ofreció de un golpe a nuestros ojos desde el ápice. En tanto que el viejo hablaba, advertía yo un fuerte ruido que iba en aumento, semejante al 
estruendo de un enorme rebaño de búfalos en alguna pradera americana; notando al mismo tiempo que el movimiento que los marinos denominan el 
escarceo
 del océano, convertíase rápidamente a nuestra vista en una corriente que se dirigía al este. Ante mis propios ojos adquiría esta corriente monstruosa velocidad. Cada minuto aumentaba su rapidez, su impetuosa precipitación. En cinco minutos el océano entero hasta Vurrgh hallábase poseído de furia desenfrenada e indomable; pero sobre todo entre Móskoe y la costa dominaba el tumulto mayor. Allí el vasto lecho de las aguas hendíase y se rasgaba en mil canales divergentes, estallaba repentinamente en convulsión frenética, hinchándose, hirviendo, silbando, girando en vórtices gigantescos e innumerables y precipitándose en remolinos hacia el este con rapidez que jamás asume el agua, excepto en caídas torrenciales.

En algunos minutos presentóse un cambio radical en la escena. La superficie general se niveló algo más, desaparecieron los remolinos uno a uno, mientras se marcaban rayas prodigiosas de espuma donde nada se veía un momento antes. Estas rayas al fin, extendiéndose a gran distancia, entraron a su vez en el movimiento giratorio de los remolinos desaparecidos y formaron la base de un vórtice mucho más vasto. Súbitamente, muy de súbito, todo aquello tomó vida definitiva y distinta en un circuito de más de una milla de diámetro. El extremo del remolino se marcaba por una ancha faja de brillante espuma; pero ni una sola partícula se deslizaba entre las fauces del terrorífico cañón 
cuyo interior, hasta donde la mirada podía sondear, era un muro de agua, liso, negro y brillante, inclinándose sobre el horizonte en un ángulo de cuarenta y cinco grados más o menos, girando vertiginosamente en redondo con movimiento ondulatorio y circular, y lanzando a los aires una voz pavorosa mitad alarido mitad bramido, tal, que ni la potente catarata del Niágara levanta jamás al cielo en su agonía.

La montaña temblaba hasta su base, y la roca se bamboleaba. Me arrojé de cara contra el suelo sujetándome de las escasas hierbas, en el exceso de mi agitación nerviosa.

"Esto," dije al cabo al anciano, "esto 
no puede
 ser otra cosa que el gran remolino del Maelström."

"Así le llaman a veces," respondió él. "Nosotros los noruegos le llamamos Móskoe-ström, por la isla que está a mitad de su camino."

Los relatos ordinarios respecto de este vórtice no me habían preparado a lo que presenciaba. El de Jonás Ramus, quizá el más detallado entre todos, no procura la concepción más débil de la magnificencia y horror de la escena, ni de la intensa y asombrosa sensación de 
novela
 que confunde al observador. No estoy seguro del punto de dónde presenció el espectáculo el autor aludido, ni del momento en que aquello se realizó; pero seguramente no ha sido del ápice del Helseggen, ni durante una tempestad. Hay, sin embargo, ciertos pasajes en su descripción que pueden citarse en razón de los detalles, aunque su efecto sea 
excesivamente atenuado para dar la impresión de esta escena.

"Entre Lofoden y Móskoe" dice el escritor mencionado, "la profundidad del agua es de treinta y seis a cuarenta brazas; pero del otro lado, hacia Ver (Vurrgh), esta profundidad disminuye hasta el punto de no permitir el paso de un buque sin que corra el riesgo de estrellarse contra las rocas, lo cual sucede aun en el momento de mayor calma. A la hora del flujo, la corriente barre la zona comprendida entre Lofoden y Móskoe con rapidez tumultuosa; pero el estruendo de su impetuoso reflujo hacia el mar podría apenas igualarse por la más retumbante y temible catarata; escuchándose este ruido a muchas leguas a la redonda, y siendo el vórtice o remolino tan vasto y tan profundo, que si algún buque entrara dentro de su radio de atracción, seria cogido inevitablemente y arrastrado hasta el fondo, destrozándose allí contra las rocas; y podrian verse los fragmentos arrojados de nuevo a la playa al volver de la marea. Pero estos intervalos de tranquilidad tienen lugar solamente en el buen tiempo y a la vuelta del flujo y el reflujo, prolongándose alrededor de un cuarto de hora, después de cuyo tiempo se presenta de nuevo gradualmente la violencia del fenómeno. Cuando la corriente es más tumultuosa y su furia se aumenta con alguna tempestad, es peligroso encontrarse dentro de una milla en aguas de Noruega. Barcas, yates y buques de mayor calado hanse visto arrastrados por falta de cautela para mantenerse lejos de su atracción. Ha sucedido también 
frecuentemente que encontrándose ballenas cerca de la corriente, hayan sido arrebatadas por su violencia; y es imposible describir sus bramidos y resoplidos en aquel momento en medio de sus esfuerzos infructuosos para escapar. Cierta vez, un oso, tratando de atravesar a nado de Lofoden a Móskoe, fué cogido y arrastrado por la corriente, mientras rugía de manera horrible que pudo oírse hasta la playa. Gran cantidad de pinos y abetos, después de haber sido absorbibos por el remolino, vuelven a aparecer arriba, tan destrozados y batidos que parece que les hubieran brotado cerdas. Esto demuestra claramente que el fondo está formado de agudas rocas entre las cuales se estrellan los objetos de un lado a otro. La corriente está regulada por el flujo y reflujo del mar que cambia constantemente cada seis horas. El año 1645, temprano en la mañana del domingo de sexagésima, rayaba en tal furia el estruendo e impetuosidad del fenómeno, que las piedras de algunas casas de la costa cayeron por efecto de su violencia."

Con respecto a la profundidad del agua, no veo cómo haya podido especificarse en la inmediata proximidad del vórtice. Las "cuarenta brazas" deben referirse solamente a aquella parte del canal cerca de las playas de Móskoe o de Lofoden. La profundidad en el centro del Móskoe-ström debe ser enormemente mayor; y basta para comprobar este hecho la ojeada que es posible lanzar, siquiera lateralmente, a los abismos del remolino desde el pico más alto del Helseggen. Mirando desde 
aquella altura el rugiente Phlégeton no pude evitar una sonrisa al recordar la sencillez con que el honrado Jonás Ramus menciona, como algo muy difícil de creer, las anécdotas del oso y las ballenas; porque me parecía, en verdad, la cosa más evidente, que los buques de guerra de mayor calado que llegaran a encontrarse dentro de esta terrible vorágine, podrían resistirse tanto como una pluma en el huracán y serían arrebatados inmediatamente, sin la menor duda.

Las hipótesis para explicar este fenómeno, algunas de las cuales me parecían suficientemente plausibles en lectura, según recuerdo, se me presentaban en aquel momento a la imaginación con aspecto muy diferente y poco satisfactorio. La idea generalmente aceptada es que este vórtice, lo mismo que otros tres más pequeños en las islas de Férroe, "no tiene otra causa que el choque de las olas al levantarse y al caer, durante el flujo y el reflujo, sobre un parapeto de rocas y bajíos que confina el agua, de manera que se precipitan allí como una catarata; y de consiguiente, mientras más sube la marea más profunda es la caída, y el resultado lógico es un remolino o vórtice cuya prodigiosa succión está suficientemente comprobada por menores experimentos." Estas palabras son de la 
Encyclopaedia Britannica
. Kírcher y otros imaginan que en el centro del canal del Maelström hay un abismo que penetra el globo y desemboca en alguna región remota, el golfo de Botnia se ha indicado casi definitivamente en cierta ocasión. Esta opinión, frívola en sí misma, 
era a la que más se inclinaba mi mente mientras 
observaba el fenómeno; y al mencionarla al guía, 
quedé algo sorprendido de oírle decir que aun 
cuando aquella era la idea casi universalmente 
acogida a este respecto por los noruegos, no era 
la suya, sin embargo. Como primera proposición 
declaró, a pesar de todo, su incapacidad de comprender 
el fenómeno; y en esto convine con él, 
pues aunque concluyente sobre el papel, toda explicación 
resulta ininteligible y aun absurda 
entre el retumbar del abismo. 

"Habéis observado bastante el remolino ahora," 
dijo el viejo, "y si os arrastráis en redondo sobre 
la roca hasta poneros a sotavento para que llegue 
a vuestros oídos algo amortiguado el bramido de 
las aguas, os referiré una historia que os convencerá 
de que tengo motivos para saber algo del Móskoe-ström." 

Me coloqué como deseaba, y el guía comenzó: 

"Poseía yo, en compañía de mis dos hermanos, 
una embarcación pequeña, aparejada en goleta, 
con capacidad de setenta toneladas más o menos, 
en la cual teníamos la costumbre de ir a pescar 
entre los islotes que quedan más allá de Móskoe, 
cerca de Vurrgh. En todas las corrientes violentas 
del océano se encuentra buena pesca en su oportunidad, 
siempre que se tenga el valor suficiente 
para ir a buscarla; pero entre todos los mozos de 
la costa de Lofoden, éramos nosotros los únicos que 
salíamos regularmente a pescar a las islas, como 
os he dicho. El sitio acostumbrado, por los pescadores 
está mucho más lejos, allá abajo, hacia el sur. 
Allí se encuentra pesca a todas horas sin gran 
peligro y es, por consiguiente, el lugar preferido. 
Sin embargo, los sitios elegidos por nosotros, aquí, 
entre las rocas, ofrecían no sólo la más delicada 
variedad de pesca, sino en mucha mayor abundancia; 
de manera que frecuentemente conseguíamos 
en un solo día lo que otros más tímidos en el oficio 
no podían reunir en toda una semana. En verdad, 
esto representaba para nosotros una especulación 
desesperada, en que el riesgo de la vida era la 
labor y el ánimo respondía como capital. 

"Guardábamos la goleta en una ensenada a 
cinco millas más arriba de la costa respecto del 
lugar en que nos encontramos; y en el buen tiempo 
solíamos aprovechar de los quince minutos de 
calma para atravesar el canal principal del Móskoe- 
ström, muy lejos del vórtice, y ponernos luego al 
ancla allá por Ótterham o Sandflesen, donde el 
reflujo no es tan violento como en otras partes. 
Acostumbrábamos quedarnos allí hasta que se 
aproximaba el momento de la nueva marea, que 
teníamos en cuenta para regresar. Nunca salíamos 
a esta clase de expediciones sin contar con 
viento firme para el regreso, viento que estuviéramos 
seguros no había de fallar; y rara vez nos 
equivocamos en este punto. Dos veces solamente 
en seis años nos vimos obligados a pasar toda la 
noche al ancla a causa de calma chicha, lo que es 
raro, en verdad, en estos parajes; y otra vez tuvimos 
que quedarnos en aquellos sitios, muertos de 
hambre, casi una semana, debido a un viento huracanado 
que comenzó a soplar poco después de 
nuestro arribo y que ponía el canal demasiado 
tempestuoso para pensar en atravesarlo. En 
aquella ocasión hubiéramos sido arrebatados por el 
mar, a pesar de todo, pues los remolinos nos arrastraban 
en redondo con tal violencia que hubimos 
de encepar el ancla y comenzar a rastrearla; hasta 
que, afortunadamente, entramos en una de las 
innumerables corrientes atravesadas que se encuentran 
hoy aquí, mañana allí, la cual nos arrastró 
a sotavento de Flimen, donde pudimos abordar.

"No podría relataros la vigésima parte de las 
dificultades a que nos veíamos obligados a hacer 
frente en el terreno; es mal paraje para encontrarse 
allí, aun en el buen tiempo; pero nos dábamos 
maña para escapar sin accidentes de las 
garras del Móskoe-ström, aunque en ciertas ocasiones 
tenía el corazón en la boca cuando sucedía 
que lleváramos un minuto de retraso o de adelanto 
sobre la marea. A veces el viento no era tan fuerte 
al partir como lo habíamos calculado, y entonces 
avanzábamos menos de lo que habríamos deseado, 
mientras la corriente hacía ingobernable la embarcación. 
Mi hermano mayor tenía un hijo de 
dieciocho años, y por mi parte, tenía yo dos robustos 
mozos hijos míos. Ellos nos habrían 
ayudado muchísimo en algunas ocasiones para 
manejar los remos y luego para pescar; pero, aun 
cuando nosotros nos arriesgáramos voluntariamente, 
no teníamos alma de poner en peligro a los 
muchachos porque, hay que decirlo de una vez, 
el peligro era horrible; ésta es la verdad.

"Dentro de pocos días se cumplirán tres años 
desde que sucedió lo que voy a relataros. Era el 
10 de agosto de 18—, día que la gente de 
este lado del mundo jamás olvidará, porque se 
desató el huracán más formidable que jamás envió 
el cielo. Y sin embargo, toda la mañana, y aun 
hasta avanzada la tarde, hubo una brisa sudoeste, 
suave y constante, mientras brillaba el sol en todo 
su esplendor; de manera que ni los marinos más 
viejos habrían podido pronosticar lo que iba a 
suceder. 

"Nosotros tres, mis dos hermanos y yo, cruzamos 
hacia las dos de la tarde en dirección a las 
islas, y pronto tuvimos casi llena la embarcación 
de pescado fino que, según todos pudimos notarlo, 
abundaba mucho más aquel día que en todas las 
ocasiones que podíamos recordar. Eran justamente 
las siete, 
por mi reloj,
 cuando levamos ancla 
para regresar, contando con atravesar la peor 
parte del Ström en el intermedio de calma de las 
mareas, que sabíamos tendría lugar a las ocho. 

"Salimos con viento fresco cuarto estribor, y 
durante algún tiempo corrimos el largo a gran 
velocidad sin soñar con peligros, porque no había 
en realidad la más pequeña razón para preverlos. 
De pronto, nos cogió en facha una ráfaga que 
venía del Helseggen. Era esto lo más inusitado, 
algo que jamás nos había sucedido, y comencé a 
sentirme inquieto, sin saber exactamente el porqué. 
Pusimos la embarcación al viento, pero sin 
poder absolutamente avanzar a causa de los remolinos; 
y estaba ya a punto de proponer que regresáramos 
a ponernos al ancla cuando, mirando a 
popa, observamos todo el horizonte cubierto de 
una nube singular de color de cobre, que se levantaba 
con aterradora velocidad. 

"Al mismo tiempo cayó la brisa que nos había 
cogido y quedamos en calma chicha, impelidos 
por la corriente en todas direcciones. Este estado 
de cosas no duró, sin embargo, lo suficiente para 
dejamos tiempo de meditar. En menos de un 
minuto la borrasca estaba sobre nuestras cabezas; 
en menos de dos, el cielo se encapotó completamente; 
y con esto, y la espuma que volaba, volvióse 
súbitamente tan obscuro que no podíamos 
vemos unos a otros en el barco. 

"Sería locura intentar describir huracán tal como 
el que se desencadenó aquel día. Las más viejos 
marinos de Noruega jamás habían presenciado 
cosa parecida. Habíamos dejado diestramente 
correr las velas antes de que pudiera cogerlas 
la borrasca; pero a la primera ráfaga del vendaval, 
ambos mástiles cayeron por la borda como cortados 
de un golpe, llevándose consigo el palo mayor al 
más joven de mis hermanos que se había hecho 
atar por seguridad. 

"Nuestro barco era tan liviano como la pluma 
más tenue que jamás hubiera flotado sobre el mar. 
Tenía la cubierta completamente corrida, con una 
pequeña escotilla cerca de la proa, la que siempre 
acostumbrábamos cerrar al cruzar el Ström como 
precaución contra el mar agitado. Pero en esta 
ocasión pudimos habernos ido a pique inmediatamente, 
porque en ciertos momentos estábamos 
completamente cubiertos por el agua. No puedo 
decir cómo escapó entonces mi hermano mayor, 
porque jamás tuve oportunidad de averiguarlo. 
En cuanto a mi, tan pronto como nos armamos a 
la trinquetada, me tendí de plano sobre la cubierta 
con los pies en la estrecha regala de la borda del 
combés de proa, y apretando con las manos una 
argolla que había cerca del palo de trinquete. 
Simplemente el instinto me empujó a realizar 
todo esto, que indudablemente era lo mejor que 
podía hacer, pues estaba demasiado trastornado 
para pensar. 

"Por momentos estábamos completamente inundados, 
como decía, y todo ese tiempo retenía yo 
el aliento sujetándome en la argolla. Cuando 
no pude resistir más, me levanté sobre las rodillas, 
sosteniéndome siempre con las manos, y así logré 
aclarar un poco mis ideas. En este momento 
nuestra pequeña embarcación daba una sacudida, 
exactamente como un perro cuando sale del agua, 
librándose así en cierto modo de las olas. Hacía 
yo esfuerzos por salir del estupor que me había 
dominado y determinar lo que podríamos hacer, 
cuando sentí que alguien me cogía del brazo. Era 
mi hermano mayor, y mi corazón saltó de alegría 
porque estaba cierto de que había perecido entre 
las olas; pero en seguida toda mi alegría se cambió 
en horror porque él, poniendo su boca sobre mi 
oído, gritó la sola palabra: 
¡Móskoe-ström!

"Nadie puede comprender lo que sentí en aquel 
momento. Me estremecí de pies a cabeza como si 
padeciera un violento acceso de calentura. Sabía 
bien lo que él quería decir con esta sola palabra; 
sabía bien lo que él trataba de hacerme comprender.
¡Con el viento que nos empujaba, íbamos 
directamente hacia el remolino del Ström y nada 
podía salvarnos! 

"Como bien comprendéis, para cruzar el canal 
del Ström, tomábamos el camino muy arriba del 
remolino, aun en tiempo tranquilo, y luego aguardábamos 
y espiábamos cuidadosamente la marea; 
pero ¡ahora íbamos impelidos derechamente al 
abismo, a merced de semejante huracán! Es 
posible —pensé— que lleguemos allí justamente en 
el intermedio de las mareas, y entonces habrá alguna 
esperanza; pero en seguida me apostrofé por 
mi locura de soñar con esperanzas de ninguna 
clase. Sabía muy bien que estábamos perdidos, 
aunque nuestra embarcación hubiera sido diez 
veces más grande que un navio de noventa 
cañones.

"Por este tiempo el primer ímpetu de la tempestad 
se había calmado, o quizá no lo sentíamos tanto 
porque corríamos delante de ella; pero en todo 
caso, las aguas que al principio se mantenían bajas 
por el viento y continuaban planas y espumantes, 
levantábanse ahora tan altas como montañas. 
Un cambio singular mostrábase también en el 
cielo. Alrededor, en todas direcciones, estaba 
todavía tan negro como la pez, pero casi sobre 
nuestras cabezas se abrió de repente una grieta 
circular de firmamento claro, tan claro como nunca 
lo había contemplado antes, y de brillante azul 
profundo, a través del cual aparecía la luna llena 
con un resplandor que jamás le había conocido. 
Alumbraba todo con gran claridad a nuestro alrededor, 
mas ¡oh Dios! ¡qué escena la que ponía al 
descubierto!

"Hice entonces una o dos tentativas para 
hablar a mi hermano; pero a causa de algo que 
yo no podía comprender, el estruendo había 
aumentado de manera que no pude hacerle entender 
una sola palabra, a pesar de que gritaba en 
sus oídos con toda la fuerza de mi voz. Entonces 
sacudió la cabeza, pálido como un muerto, y 
levantó uno de sus dedos como si dijera: 
¡Escucha!

"Al principio no pude comprender lo que quería 
decir, mas luego un horrible pensamiento me asaltó. 
Saqué el reloj de mi faltriquera. No andaba. 
Miré la esfera a la luz de la luna, y rompí a llorar 
mientras lo arrojaba a lo lejos en el océano. 
¡Se 
había parado a las siete! ¡Estábamos atrasados 
respecto de la marea, y el remolino del Ström estaba 
en plena furia!

"Cuando un barco está bien construido, debidamente 
trincado y no lleva demasiado lastre, parece 
que las olas se deslizan bajo su quilla en una fuerte 
borrasca mientras las corre a lo largo, lo cual provoca 
la admiración de la gente de tierra, y es lo 
que en jerga marina se llama 
correr las olas.

"Bien; hasta entonces habíamos corrido el mar 
con bastante habilidad; pero en aquel momento nos 
cogió un gigantesco golpe de agua exactamente 
bajo la bovedilla, y nos arrebató conforme se 
elevaba, arriba, arriba, como si fuera a llegar hasta 
las nubes. Jamás hubiera creído que una ola 
pudiera levantarse a tal altura. Y luego caímos 
con un ímpetu, un declive y una sacudida tal 
que me hizo sentir náuseas y vértigos como si me 
precipitaran en sueños de lo alto de una gran montaña. 
Pero mientras estuvimos arriba tuve tiempo 
de arrojar una rápida ojeada alrededor, y esta 
ojeada fué más que suficiente. Comprendí en 
un momento nuestra posición exacta. El abismo 
del Móskoe-ström se encontraba a un cuarto de 
milla de distancia; pero era tan semejante en 
aquellos momentos al Móskoe-ström de todos los 
días como puede asemejarse el remolino que veis 
ahora a un simple canal de molino. Si no hubiera 
sabido donde estábamos y lo que se nos esperaba, 
no habría reconocido el lugar. Como estaban 
las cosas, cerré los ojos involuntariamente por el 
horror. Mis párpados apretáronse uno contra 
otro como en un espasmo. 

"No habrían transcurrido más de dos minutos 
cuando sentimos amansarse las olas súbitamente 
y nos encontramos envueltos en espuma. El barco 
dió una media vuelta cerrada sobre babor y se 
disparó como un rayo en su nueva dirección. 
En el mismo instante el ruido fragoroso del agua 
se ahogó completamente en una especie de trémulo 
alarido, semejante al que se podría imaginar lanzado 
por los tubos de escape de un millar de barcos 
dejando todos escapar el vapor al mismo tiempo. 
Estábamos entonces en el cinturón de marejada 
que rodea siempre al remolino; y yo pensaba, por 
supuesto, que un momento más nos precipitaría 
en aquel abismo que podíamos discernir sólo 
de manera indistinta a causa de la enloquecedora 
velocidad con que éramos arrastrados. El barco 
no parecía absolutamente hundirse en las aguas, 
sino deslizarse sobre la superficie del oleaje como 
una burbuja de aire. Su lado de estribor daba 
al remolino, y el de babor ocultaba a nuestra vista 
el mundo de océano que habíamos dejado atrás 
Elevábase como un gran muro movible entre 
nosotros y el horizonte. 

"Puede parecer extraño, pero, sin embargo, 
yo me sentía más dueño de mi cuando nos encontramos 
en las mismas fauces del vórtice que cuando 
nos aproximábamos a su horror. Habiendo perdido 
toda esperanza, me libré de gran parte de 
aquel terror que me inutilizaba al principio. 
Sospecho que fué la desesperación lo que templó 
mis nervios. 

"Quizá creeréis que soy jactancioso, pero lo que 
digo es la pura verdad. Comencé a meditar cuan 
magnifico era morir de esta manera, y qué gran 
locura era la mía en detenerme en mezquinas consideraciones 
sobre mi propia vida en presencia de 
esta maravillosa manifestación del poder de Dios. 
Creo que enrojecí de vergüenza cuando esta idea 
atravesó mi espiritu. Pasado algún tiempo, me 
senti poseido de la más viva curiosidad acerca del 
interior del remolino. Y senti positivamente el 

deseo
 de explorar sus profundidades aun a costa del 
sacrificio de mi vida que ello implicaba; siendo mi 
principal pesar la idea de que jamás podría relatar 
a mis viejos camaradas de la costa los misterios 
que hubiera descubierto. Indudablemente eran 
éstas extrañas fantasías para ocupar la mente de 
un hombre en tal situación; y he pensado después 
varías veces que sin duda las revoluciones del 
barco alrededor del remolino me habían vuelto 
algo tonto. 

"Otra circunstancia contribuyó también a 
devolverme mi sangre fría; y fué la cesación del 
viento que no podía alcanzarnos en esta posición; 
pues, como vos mismo lo podéis apreciar, el cinturón 
de marejada está considerablemente más 
bajo que el nivel general del océano, que formaba 
entonces sobre nosotros una alta, negra y enorme 
protuberancia. Si jamás habéis estado en el mar 
en ocasión de una borrasca, no podéis formaros 
idea de la confusión de ideas que resulta del viento 
y la lluvia combinados. Ciegan, ensordecen y 
ahogan, quitándoos toda facultad de acción o de 
reflexión. Pero entonces nos hallábamos libres en 
gran parte de estas molestias; exactamente como 
el condenado a muerte goza en su prisión de las 
pequeñas prerrogativas que le estaban prohibidas 
cuando su sentencia era todavía incierta. 

"Imposible sería decir cuántas veces recorrimos 
el circuito de aquella zona. Corrimos en redondo 
quizás una hora, volando más que flotando, y 
acercándonos gradualmente al centro del remolino, 
y luego cada vez más y más cerca de su horrendo 
margen. Durante todo este tiempo no me había 
desprendido del anillo. Mi hermano estaba a 
popa, sujetándose de un pequeño barril de agua 
vacío, atado fuertemente al cuartel de la bovedilla, 
y que era el único objeto que no hubiera sido 
barrido por el mar cuando nos cogió el primer golpe 
del temporal. Al aproximarnos al borde del abismo, 
abandonó su punto de apoyo y trató de acogerse 
a la argolla, de la cual, en la agonía de su 
terror, intentaba separar mis manos, como si no 
fuera suficientemente grande para prestamos a los 
dos seguro apoyo. Nunca he sentido pesar tan 
profundo como cuando le vi acometer este acto, 
aunque sabía que estaba loco al intentarlo, furiosamente 
insano por la fuerza de su terror. No me 
ocupé, por cierto, de disputarle el sitio. Sabía 
demasiado bien que lo mismo daba que tuviéramos 
o careciéramos de un punto de apoyo; así, le abandoné 
el anillo y me dirigí a popa en busca del 
barril. No había entonces gran dificultad para 
realizar esto, porque el barco volaba en redondo 
con bastante firmeza y equilibrio sobre su quilla, 
oscilando solamente acá y allá con las inmensas 
ondulaciones y remolinos del vórtice. Apenas 
me había asegurado en mi nueva posición, cuando 
dimos un violento vuelco a estribor y nos precipitamos 
en el abismo. Murmuré una agitada plegaria 
y creí que todo había terminado. Como 
sentía el agobiador mareo del descenso, apreté 
instintivamente mi abrazo al barril, y cerré los 
ojos. Durante algunos segundos no me atreví a 
abrirlos, esperando la destrucción instantánea, y 
me maravillaba de no sentirme ya en luchas mortales 
dentro del agua. Pero transcurrió un momento, 
luego otro. Vivía todavía. La sensación 
de caída había cesado, y el movimiento del buque 
se parecía mucho al anterior, como cuando nos 
encontrábamos en el cinturón de marejada, con la 
diferencia de que ahora se notaba más tendido. 
Cobre valor, y contemplé otra vez la escena.

"Nunca olvidaré la sensación de espanto, de 
horror y admiración con la cual miraba en derredor. 
El barco parecía colgado como por arte de 
magia a media altura sobre el interior de un canal 
de vasta circunferencia y maravillosa profundidad, 
cuyos costados perfectamente lisos podían haberse 
confundido con el ébano, a no ser por la rapidez 
vertiginosa con que giraban en redondo, y por el 
fantástico y radiante esplendor que despedían a 
los rayos de la luna llena, los cuales, desde aquella 
abertura circular entre las nubes que antes he descrito, 
bañaban en un torrente de gloría dorada los 
negros muros yendo a perderse entre las más 
remotas profundidades del abismo. 

"Al principio estaba demasiado confuso para 
observar nada con atención. El despliegue general 
de aterradora grandeza era todo lo que podía 
percibir. Cuando me recobré un poco, sin embargo, 
mis miradas se dirígieron instintivamente hacia 
abajo. En aquella dirección me era posible obtener 
una perspectiva libre por la posición en que 
se encontraba la goleta sobre la inclinada superficie 
del vórtice. El barco se mantenía casi recto sobre 
su quilla; es decir, la cubierta estaba en plano 
paralelo con el agua, pero con declive de más de 
cuarenta y cinco grados, de manera que parecíamos 
acostados sobre la extremidad de nuestros 
baos. No pude menos de observar que, a pesar 
de todo, apenas tenía mayor dificultad para mantenerme 
en pie y caminar en esta posición que si 
hubiéramos estado en un plano horizontal; lo 
que era debido, supongo, a la velocidad de nuestras 
revoluciones. 

"Los rayos de la luna parecían penetrar hasta 
el mismo seno del profundo golfo; pero no pude 
ver nada distintamente a causa de una espesa 
lluvia en que todo estaba envuelto, y sobre la cual 
se tendía un magnífico arco iris semejando el 
estrecho y vacilante puente que, según aseguran 
los musulmanes, es la única vía entre el Tiempo y 
la Eternidad. Esta lluvia o rocío, era ocasionada 
indudablemente por el choque de los grandes muros 
al confundirse en el fondo; pero no me atrevo a 
describir el alarido que brotaba hasta los cielos 
desde el centro de aquella profundidad. 

"Nuestro primer salto en el abismo desde la 
zona espumosa arriba nos llevó a gran distancia 
en la pendiente; pero el descenso posterior no seguía 
la misma proporción absolutamente. Girábamos 
y girábamos en redondo, no con movimiento 
uniforme, sino en vertiginosas sacudidas y oscilaciones 
que nos arrojaban a veces solamente unas 
cincuenta yardas, mientras nos hacían otras recorrer 
casi todo el circuito del remolino. Nuestro 
progreso hacia abajo en cada revolución era lento 
mas perfectamente perceptible. 

"Mirando en derredor sobre la vasta amplitud 
del líquido color de ébano que nos sostenía, pude 
notar que nuestro barco no era el único objeto 
que flotaba en el ámbito del torbellino. Encima 
y debajo de nosotros veíanse fragmentos 
de buques, grandes masas de maderaje, y troncos 
de árboles, con muchos otros pequeños artículos, 
como piezas de mueblería, cajas destrozadas, 
barriles y duelas. He aludido antes a la extraordinaria 
curiosidad que me había asaltado en lugar 
de mis terrores primitivos. Parecía aumentar 
ésta en mí a medida que se aproximaba más y más 
mi fatal sentencia. Comencé entonces a observar 
con extraño interés los numerosos objetos que 
flotaban en nuestra compañía. 
Debo
 haber estado 
delirante, porque hasta encontraba 
distracción
 en 
calcular la velocidad relativa de su variado descenso 
hacia el espumante fondo. Este abeto —me 
sorprendí diciendo una vez— será ciertamente el 
primero que dé el gran salto y desaparezca; quedando 
luego desconcertado al ver que los despojos 
de un buque mercante holandés le tomaban la 
delantera y se sumergían primero. Al fin, después 
de varios cálculos de esta naturaleza y de advertir 
que me engañaba en todos ellos, este hecho, 
el hecho repetido de mi invariable error, me inspiró 
una serie de ideas que hicieron nuevamente temblar 
mis miembros y batir con pesadez mi corazón. 

"No era un nuevo terror lo que así me afectaba, 
sino al contrario la aurora de una incipiente y 
alentadora esperanza. Esta esperanza brotó en 
parte del recuerdo de lo que en otras ocasiones 
había presenciado, y en parte de la observación del 
momento. Rememoré que gran cantidad del 
material flotante regado en la costa de Lofoden 
había sido absorbido y vuelto a arrojar por el 
Móskoe-ström. En su mayor parte estaban aquellos 
despojos horriblemente destrozados, tan aplas
tados y ásperos que tenían solamente la apariencia 
de un montón de astillas; pero recordé también 
que había algunos que no estaban desfigurados en 
absoluto. Luego, no había a que atribuir esta 
diferencia, a menos que se supusiera que los fragmentos 
destrozados eran los únicos que habían sido    

completamente absorbidos;
 y que los otros, sea por 
haber entrado al torbellino en un período avanzado 
de la marea o por cualquiera otra razón, habían 
descendido tan lentamente después de su absorción, 
que no llegaron al fondo antes del momento 
en que cambiara la corriente del flujo o del reflujo, 
según las circunstancias. Concebí por último la 
posibilidad de que hubieran sido devueltos de 
esta manera por el remolino hasta el nivel del 
océano, sin sufrir la suerte de los que entraron 
primero o fueron absorbidos con mayor rapidez. 
Hice, además, tres importantes observaciones. 
La primera fué que, como regla general, mientras 
más grandes eran los cuerpos, más rápido era su 
descenso; la segunda que, entre masas de igual 
volumen, una esférica y otra de 
cualquiera otra 
forma,
 la superioridad de velocidad para descender 
correspondía a la esférica; y tercera que, entre dos 
cuerpos de igual tamaño, uno de ellos cílindrico 
y el otro de cualquiera otra forma, el cílindrico era 
absorbido más lentamente. Desde mi salvamento, 
he tenido varias conversaciones sobre este tema 
con un viejo maestro de escuela del distrito; y 
supe por él lo que significaban las palabras 
esférico 
y cílindrico.

Él me explicó también, aun 
cuando después haya olvidado la explicación, 
cómo lo que yo observé era verdaderamente la 
consecuencia natural de la forma de los fragmentos 
flotantes; y me mostró cómo sucedía que un cilindro 
arrastrado en un vórtice ofrece más resistencia 
para la succión y es absorbido con mayor dificultad 
que otro cuerpo de igual volumen y de cualquiera 
otra forma.

"Hubo una circunstancia que hirió mi imaginación, 
haciéndome adelantar mucho en la vía de 
estas observaciones y volviéndome ansioso de 
ponerlas en práctica; y fué que a cada revolución 
dejábamos atrás algo semejante a un barril o quizá 
la verga o mástil de algún buque, mientras muchos 
otros objetos que habían estado a nuestro nivel 
cuando abrí los ojos por primera vez a las maravillas 
del abismo, encontrábanse ahora mucho más 
arriba de nosotros y parecían haber avanzado muy 
poco de su primera posición. 

"No vacilé más. Resolví atarme fuertemente 
al tonel vacío que me servía de apoyo en aquel 
momento, y lanzarme con él al agua. Traté de 
llamar la atención de mi hermano señalando a 
los barriles que flotaban cerca de nosotros, e hice 
cuanto estuvo en mi poder para explicarle lo que 
intentaba acometer. Creo que al fin me comprendió; 
mas fuera éste o no el caso, sacudió la cabeza 
desesperadamente y rehusó abandonar su posición 
cerca de la argolla. Era imposible para mí llegar 
hasta él; la ocasión no admitía retardo; y así, con 
amarga lucha le abandoné a su suerte, atándome 
al tonel con las mismas cuerdas que le sujetaban a 
la bovedilla; y me precipité en el mar sin más vacilación. 

"El resultado fué precisamente el que esperaba. Como soy yo mismo quien os relata esta historia; como veis que llegué a escapar; y como conocéis ahora la forma en que realicé mi salvación; y debéis, por consiguiente, anticiparos todo lo que me falta decir, llevaré mi historia rápidamente a su conclusión. Habría pasado una hora o algo así después que abandoné la goleta cuando, habiendo descendido a gran distancia debajo del sitio en que yo me encontraba, dió tres o cuatro giros violentos en rápida sucesión y, arrastrando a mi amado hermano en su seno, se precipitó de una vez para siempre en el caos de espuma del abismo. El barril al cual me había yo atado hallábase algo más abajo de la distancia media entre el fondo del torbellino y el punto en que yo salté fuera del barco, cuando se presentó un gran cambio en la índole del remolino. La pendiente de los costados se volvió cada vez menos inclinada. Los giros hiciéronse menos y menos violentos. Desaparecieron poco a poco la espuma y el arco iris; y el fondo del abismo pareció elevarse lentamente. El cielo estaba claro, el viento había caído, y la luna llena se ponía radiantemente en el oeste cuando me encontré en la superficie del océano, en frente de las playas de Lofoden y sobre el sitio en que el remolino del Móskoe-ström 
había existido.
 Era la hora de calma de la marea, pero todavía el mar se elevaba en olas como montañas por efecto del huracán. Me vi arrastrado violen
tamente hacia el canal del Ström, y en algunos minutos me arrebató la corriente abajo, hacia la costa donde estaban situadas las pesqueras de mis compañeros. Un bote me recogió exhausto de fatiga y, entonces que el peligro había ya pasado, mudo por el recuerdo de su horror. Los que me recibieron a bordo eran mis viejos camaradas y mis compañeros de todos los días; pero no me reconocieron, como tampoco habría yo reconocido a un viajero de la región de las sombras. Mi pelo, que había sido negro como el ala del cuervo el día anterior, estaba tan blanco como lo veis ahora. Dicen también que ha variado toda la expresión de mi fisonomía. Referíles mi historia; no la creyeron. Ahora os la relato a 
vos,
 sin esperanza de que le prestéis mayor fe de la que acostumbran otorgarle los alegres pescadores de Lofoden." 

↑
 
Véase Arquímedes: 
De Incidentibus in Fluido,
 libro 2.
