Se ha sugerido que este artículo o sección sea fusionado con 
Escenas de Lima
 (
ver la discusión al respecto
).

←  
Risas gorgeos
Panoramas de la vida
: 
Colección de novelas, fantasías, leyendas y descripciones americanas
 (1876)
de 
Juana Manuela Gorriti
Una bandada de mariposas
Crónica de las veredas
  →
 
Argentina
   
100 p.m.a. o menos
   
 
metadatos
.
Descargar como  
 
 
Nota:
 Se respeta la ortografía original de la época
Panoramas de la vida
Panoramas de la vida
1876
Juana Manuela Gorriti
Una bandada de mariposas
Imprenta y Librerías de Mayo, Buenos Aires
Buenos Aires
Tomo 2
Se respeta la ortografía original de la época

Una bandada de mariposas

Han invadido, de súbito, mi cuarto, arrancando la pluma de mi mano, y obligándome á volverme para mirarlas.

Estaban bellas. Con sus vaporosos vestidos blancos adornados con lazos, unos azules, otros color de rosa, ligeras, risueñas y juguetonas, semejaban en
efecto á esas aladas ﬂores del espacio.

—Papeles á la imprenta, mi vida, y vamos al teatro—exclamaba una.

—Esta noche es el beneficio de la señora Felices, y representan « Los Amantes de Teruel. »

—Mi ideal es Marcilla. Así, mañana me parecerán vulgares todos los hombres.

—¿Hasta Octavio?

—¡Ah! él se le parece: es bello, rendido y espiritual!

—¿Quién es esa maravilla?

—Mi novio, señora; y si vienes con nosotras 
al teatro, tendrá el honor de serte presentado.

—Consiento á condicion de mostrarme su retrato.

—El retrato de un buen mozo da siempre gusto de ver.
