

A Arturo Cancela

Al finalizar el siglo XVIII, fue terror de la Sierra Grande que dominaba
desde su misteriosa guarida del Champaquí, el bandido cordobés Nazario
Lucero.

El cerro famoso, con su laguna que "brama" cuando lo pisa el forastero,
sus nieblas de extravío, que "salen" justamente de la cumbre como espectros
allí agazapados para inducir al caminante por el despeñadero fatal,
y su permanente estado de repulsión eléctrica, que engendra el granizo
sin nubes y ahuyenta a los cóndores, hallábase entonces cubierto hasta su
mitad por tupida selva donde no lograba penetrar el mismo viento: tanta
era, decían, la trabazón de la arboleda.

No podía haber elegido el bandolero mejor fortaleza natural, y la leyenda
habíase encargado de aislarla más, con el terror del sortilegio.
Conforme a ella, el siniestro morador debía poseer las palabras que
amansan al cerro, y que probablemente le había enseñado aquella vieja
Donata de la vecina población puntana de Merlo, en cuyo rancho, según
creencia general, pernoctaba a veces; pues sospechábanla bruja, a causa
de sus conocimientos en hierbas y de sus ausencias inexplicables que un
arriero aclaró sin querer, hallándola a gran distancia en cierta choza mal
afamada del pago de Sabira, allá por la sierra cordobesa del Norte; y como
según las fechas de la noticia, no puso ella más que una noche en volver,
haciendo más de cien leguas, juzgáronla bruja voladora, de esas que
transformadas en cuervos nocturnos suelen pasar por la obscuridad, aflautando
con lúgubre confusión su charla sardónica.

Poco a poco fue embrollándose también el tipo que atribuían al
salteador.

Unos dábanlo por rubio y casi endeble, asegurando haberlo conocido
antes que se entregase a la vida bandolera. Otros pintábanlo ya maduro,
moreno, picado de peste. Otros, todavía mulato, recio, mal engestado,
presumido de cantor. Hasta mencionaban señas particulares: zarco de un
ojo, cortado en el carrillo izquierdo…

Lo cierto es que nadie conocía en los pagos su verdadera filiación, salvo
los jueces y alcaldes comarcanos a quienes habíalo comunicado bajo
reserva la autoridad superior; pues, por simpatía o por miedo, los vecindarios
solían ayudar a los delincuentes de esa calaña.

Uno que otro comerciante, enterado a su vez, avisaba siempre demasiado
tarde la llegada del gaucho a su pulpería; no sólo porque éste presentábase siempre de sorpresa, sino al frente de la gavilla que se dispersaba
al partir, dejando, probablemente, espías en el contorno. Los más
preferían, en consecuencia, entregar las provisiones o el dinero que se les
demandaba, y callar, aunque el bandido nunca imponía la promesa del
silencio. En cambio, era durísimo su rigor con los delatores; y más de un
cadáver colgado en las encrucijadas había acabado por infundir a todos
el respeto de su venganza infalible. Degollados por un corte peculiar,
que se llevaba la habladora lengua, aquel tajo era su marca: la marca de
flauta, como decían, aludiendo simultáneamente a la muesca gargantil
del pífano rústico, y al "canto" de la denuncia.

Sólo por esto, y en pelea, mataba, y jamás había ofendido a criaturas ni
a mujeres. Más de una vez, al contrario, hizo justicia por cuenta de desvalidos
que nunca llegaron a ver la mano tremenda. Robaba siempre en
grande, es decir, a los ricos, lo cual atraíale secreta popularidad que fomentaba
tal cual rasgo caballeresco en sus aventuras de pillaje o de
sangre.

La última que se contaba era característica.

Resuelto el saqueo de una estancia perteneciente nada menos que a la
suegra del juez de alzada local, llega con su gavilla en el momento de un
baile de cumpleaños; y por no molestar a las muchachas que se divertían,
permanece gran parte de la noche tendido a poca distancia, con el montado
de la rienda, casi sobre el patio delantero, hasta el fin de la diversión.
Sólo cuando los concurrentes se han retirado en seguridad, rodea la
casa y hunde las puertas a encuentro de caballo.

Quince días después, atrevíase a presentarse en la propia casa de aquel
funcionario, con motivo de otra reunión del mismo género, aunque en
son de paz y dándose por comprador de ganados que recorría la comarca
con sus peones: cinco paisanos de buen porte, quienes desensillaron
lejos, por no estorbar, dada la gran concurrencia.

El baile, diurno esta vez, como que iniciaba las fiestas de carnaval, hallábase
en lo mejor, al sobrevenir de las quebradas olorosas que iban llenándose
de serenidad azul, la frescura de la tarde.

Nadie sospechó la audacia, como no fuese acaso, el juez, quien, entonces
disimularía sintiéndose dominado por los bandidos; pero, esto fue
mera suposición de los comentarios posteriores al incidente, y vale más
presumir a la autoridad tan engañada como los otros, dado que ni conocía
al gaucho personalmente, ni habríase acobardado, quizás, por carecer
de fuerzas, sin intentar algo al menos con sus numerosos domésticos y
convidados.

Lo cierto es que el desconocido agradó desde luego con su simpática
desenvoltura.

Su pinta señoril no escapó a la primera ojeada de aquellos hidalgos
montañeses, preocupados del linaje con absorbente prolijidad.
Esbelto hasta parecer más aventajado en su mediana estatura, fundida
en bronce a rigor de sol la tez, su obscuro cabello, partido a la nazarena,
suavizaba con noble mansedumbre la tersura de la frente. Pero, bajo las
profundas cejas que hispía por medio permanente contracción, imprimiendo
a su fisonomía la torva fiereza de un ceño de gavilán, sus ojos verdes
clavaban con lóbrega intensidad un rayo de acero. En aquel engarce
felino, las pupilas de negra luz parecían retroceder tras la emboscadura
de la barba que caía en punta sobre el pujante pecho, acentuando una
impresión casi fatal de audacia y dominio. Dijérase que una elástica
prontitud estaba vibrando en sus muñecas delgadas. Su elegancia retenía,
sin abandonarse jamás, un evasivo apronte de salto. Pero todo esto
sin ansiedad ni felonía, antes con una poderosa confianza que parecía
exhalar su pausado aliento. Su traje gaucho, completamente negro, acentuaba
la prestigiosa impresión.

Y cuando salió a bailar con la hija del dueño de casa un gato de cumplimiento,
disculpándose por no saber más danzas que las campesinas, y
por no quitarse las espuelas, descortesía que sorprendió, aquel doble detalle
gaucho tornólo más interesante, al contrastar con su pie de raza y
con sus largas manos que granizaban la fuerza en castañetas inauditas.
Nunca se vio cintura más fina bajo el tirador de ochenta patacones, ni
gentileza igual en un arreo campestre.

Mas, para satisfacción del orgullo comarcano, su pareja era digna de
él.

Andaba por esos pagos, quién sabe hasta dónde, la nombradía de muchacha
tan hermosa.

Y a fe que la merecía, no obstante su orgullo, justificado por la décima
cuyo final lloraba la desdicha de un poeta inconsolable:

Y hundido en mis desventuras,

he de mirarla más bella,

que es condición de la estrella

brillar desde las alturas.

Había que ver la líquida claridad de aquellos ojos garzos en aquella
pensativa palidez de azucena. Y bajo los cabellos castaños que difluían
un leve matiz de miel, la pureza angelical del rostro ligeramente
entristecido de perfección, como todo lo que la belleza aísla al
divinizarlo.

A la ondulación de la falda cándida, parecía deslizarse, que no andar,
como flotada en un lejano resplandor. Profundizábase en su mirada el
misterio del agua crepuscular; y sonreía en sus labios de alzada comisura
juvenil, aquella ironía virginal que se endulza, como soñando, a la sombra
de la pestaña.

Ternura no exenta de recóndita altivez que era el temple de la fibra
castiza, visible, como el del acero, en el azul de la sangre hidalga.
Así su encanto adquiría un predominio de excelsa flor, manifestando
en su propia delicadeza aquella trágica vocación de las almas nobles, que
parece erigir en su alabarda sangrienta la belleza casi cruel del lirio heráldico.
Nada extraño, pues, que al pasarle la guitarra al forastero, éste le
dedicara, visiblemente, las audaces décimas que el recuerdo ha conservado,
y que sólo pudo disculpar el respeto de la poesía:

Si pude tomar por vida

lo que hasta hoy fue la cadena

con que el hastío y la pena

tuvieron mi alma rendida,

ventura desconocida

descubrí en mi propio ser,

desde que llegué a saber,

por tus hechizos cautivo,

que para quererte vivo,

porque vivir es querer.

Antes que dejar de verte

después que te vi, alma mía,

gustoso preferiría

las tinieblas de la muerte.

Nudo al lazo de mi suerte

quiso así el hado ceñir;

con que, si llego a partir,

ausente de ti me muero.

Ley de Nazario Lucero

te lo jura hasta morir.

Y ante el asombro casi hostil de la concurrencia, ahuyentó los recelos,
comentando en tono jovial:

–Creía que anduviesen ya por estos pagos las décimas del bandido del
Champaquí.

Poco rato después, la joven debía conocer el secreto de aquella dedicatoria
con que el desconocido le acababa de cantar la vida y la muerte.

–¿Conoce usted a ese gaucho? –habíale preguntado con natural interés,
en un aparte que los obligó la abundancia de parejas.

–Bastante –dijo él con una sonrisa–, pero me interesa más hablar de
otra cosa. Hace mal, Águeda –prosiguió, nombrándola con audacia–, en
atender a ese muchacho que la corteja.

–¡Pero si es mi novio!… –respondió ella, extrañadamente distraída ante
aquella familiaridad que cualquier otra vez habría recibido como un
ultraje, y que no advirtió, en la preocupación de seguir con los ojos a las
criadas ocupadas de encender los candelabros.

–¿Su novio? ¿Y dónde está ahora? –indagó el forastero, mientras observaba
con veloz reojo la noche cerrada ya.

–En Córdoba. Fue por las dispensas, porque somos primos.

–Así me explico su indiferencia con usted la otra noche, en el baile de
misia Marta.

Bruscamente, había ella comprendido.

–¿De modo que usted?… –musitó, guardando, sin saber por qué, el secreto
terrible.

El gaucho, sin contestar, sentóla delicadamente, contando con lo que
tardaría en reponerse de su impresión.

Ganó la puerta como una sombra, y deteniéndose allá, silbó tres veces,
misteriosamente, a la noche.

Luego, tornando ante la joven, inclinóse con una sonrisa, para decirle
en voz baja, pero imperiosa:

–¡Si se mueve o grita, los pierde a todos!

Pasó un minuto en la distracción de la danza y de las conversaciones
más animadas que nunca…

Y de repente, mugió, afuera, anómalo torbellino. Brusca ráfaga embocóse
por la puerta, apagando las bujías; cinco o seis trabucazos paralizaron
toda acción entre el griterío; rodaron muebles, estallaron barrotes, la
perrada cerró inútilmente contra el grupo de bandoleros que partía a toda
la furia de los caballos –y cuando la joven volvió en sí, hallóse entre
los brazos de un jinete desconocido, bajo el silencio y la sombra del monte,
percibiendo el paso de varias cabalgaduras y oyendo sin distancia, en
la soledad, el gemido de los pájaros nocturnos.

Comprendió que estaban lejos de todo poblado, y tras un estremecimiento
de horror y desolación, la valiente sangre de la casta le subió al
pecho en una inflamación de odio. Siniestro regocijo le agrandó el alma,
al sentirse sin ningún miedo. Sabría morir ante la canalla. No le pasó, siquiera,
por la mente, la idea de gritar o revolverse desesperada.

La gravedad del percance imponíasele con una sorda evidencia que
templaba su voluntad en una especie de repliegue supremo.

Salían en eso a un descampado, y el grupo subdividióse en tres parejas,
según las órdenes de un jinete inmediato que indicó lugares de nombre
desconocido:

Las Estacas, El Despenao…

Entonces comprendió ella, por esa voz, que no iba en brazos del salteador,
como creía.

Disimulada, agazapada mejor dicho en un repliegue del monte cubierto
por molles centenarios, la guarida, aprovechando cuevas naturales,
que habían ensanchado y techado con destreza, era invisible hasta muy
corta distancia.

Sólo dos habitaciones, propiamente dicho, dos amplias chozas unidas,
pero sin puerta medianil, y muy bajas de techumbre, contenían muebles:
la primera, una cuja tapizada de damasco, dos sillones incrustados de
nácar pero desparejos, un espejo de buena luna y una cómoda con fina
ropa de mujer. La otra una mesa, un escaño y un catre rústico; y arrimada
contra la pared del fondo, una batea de lavar.

No se encendía luego sino de noche, para disimular el humo, y en las
hornallas de tierra para evitar reflejos. Los rodeos pacían en quebradas
distantes, y sólo se carneaba allá, a fin de que los cóndores no remolinaran
con vuelo indicador sobre la guarida.

Para tomarla completamente inexpugnable, el único camino de acceso
era un arroyo correntoso cuyo cauce debía seguirse más de una legua, y
que, al llegar, borbollaba en verdaderos rápidos: con todo lo cual no había
rastreador que pudiera.

La pared de montaña, que daba fondo a cuevas y chozas, perforada en
dos o tres puntos, permitía observar el valle del lado opuesto, como por
las aspilleras de un bastión; y en todas las otras direcciones no había más
que precipicios, negros de selva.

Arriba, como un ancho río azul, corría el cielo, mezclado con los nubarrones
del Champaquí.

Un silencio abismal, uno de esos clarísimos silencios de montaña, en
cuya cristalina sensibilidad canta la sangre al propio oído, perfeccionaba
la soledad en una especie de pureza desolada.

El murmullo del arroyo fundíase en la serenidad hasta desaparecer, de
tal suerte que se oía el más leve cuchicheo de pajonal.

No había un perro ni un ave doméstica; los gauchos, taciturnos, apenas
hablaban, y sólo de cuando en cuando oíase ensordecido por la profundidad
de las cuevas dispuestas como pesebres, algún relincho de
caballo.

Por el silencio y la disposición era insospechable, pues, toda vivienda
humana a media cuadra de la guarida.

Instalada en la habitación del espejo desde la noche fatal, había pasado
Águeda su primera semana de cautiverio.

El horror de aquellos días transformábase en quietud siniestra.
Vencida por la intemperie, si fracasaron sus primeros propósitos de no
descansar ni comer, el desdén de su alma ofendida sin remedio, no cedería
jamás.

En vano fingía el miserable caballeresca sumisión. Sus pocas palabras,
quebradas de angustia con habilidad, su moderación suplicante, estrellábanse
y estrellaríanse hasta el fin en su silencio de mármol.

La audacia del salteador iba a saber lo que era la dignidad, que aun indefensa
había contenido ya su pasión infame.

Pero el tiempo corría, sin que modificara aquél su actitud, enteramente
contraria a semejantes suposiciones. Desde el primer día, así que la joven,
extraviada en la inanición, aceptó, más bien por instinto, un poco de
alimento, habíase explicado con grave melancolía:

–La he traído acá porque sin usted no podía vivir. Quince días me pasé
sin pegar los ojos de inquietud, desde que la vi, sintiendo en todo lo que
probaba el ardor sediento del corazón que se me venía a la boca en tragos
de sangre.

"No creo que este amor sea mi dicha, sino mi maldición de condenado.
No quiero pintarle arrepentimiento ni pedirle compasión. Sé que no la
merezco. Y lo que he hecho lo volvería a hacer para no matarme. Porque
mientras usted viva, no quiero morir.

"Tampoco abrigo ninguna esperanza. Este amor es mi castigo… desde
que allá la vi… "

Y con voz sorda, como hablándose desde una profundidad:

–¡Con razón me dijo mamá Donata que no fuera! Luego, volviendo a
hablar con su cautiva:

–Desde que la vi allá, tendido en la sombra, resuelto a mi empresa de
salteador, comprendí que estaba perdido.

"Y dondequiera que mirase, sus ojos me salían hasta de las piedras.

"A nosotros, en nuestra perra vida de criminales, las penas y los amores
nos entran así, de golpe, como puñaladas.

"¡Eso había sido el amor, que pierde al hombre! "¡Qué poder el de la
pasión!

"¡Tan linda usted! ¡Tan linda y tan pura!

"¿Y no ve que estoy temblando como si le tuviera miedo?

"¡Si yo quisiera no quererla!

"Pero, con cerrar los ojos, no voy a apagar la luz que llevo en el alma.

"Aunque usted, no lo va a creer ahora, nunca la tocaré. Nunca intentaré
ganarme su afecto…

"Pero tampoco la entregaré jamás. Aborrézcame, que es bien justo. Yo
soy su desgracia. Pero usted es mi dolor. Queriéndola como nadie la va a
querer, ninguno hay ante usted más vil ni más culpable. Y éste es mi
amargo destino. Comprendo que así destruyo su vida, tan digna de ser
hermosa. Es que yo nací para el mal. No, no, nunca la entregaré. Usted
me pertenece como si fuera yo la muerte."

Su negro traje, su abismada palidez, imprimíanle una grandeza
fatídica.

La joven sintió pasar en aquellas palabras la inexorable perdición.
Mas, con una especie de heroísmo desgarrador, advirtió también que el
alma se le hundía sin temblar, entera, como una gota sorbida, en el mármol
de su silencio.

Con frases en que parecía sollozar un ronco espasmo de aneurisma, el
hombre continuó, inflexible, bajo esa lógica fatal del delirio lúcido:
–Mande aquí a todos, disponga de todo. Estos muebles que sólo con
mucho riesgo he podido conseguir, no son robados. Tenga confianza.
Nunca me habría atrevido a hacerle parte en mis saqueos.

"Yo no soy lo que usted cree: un gaucho vil. Mi familia es de linaje. Pero
el destino me perdió. No tuve suerte… " Contúvose de golpe, como
aterrado.

Los nobles ojos de Águeda clavaban en él el desprecio de su limpieza.
¡Cómo! ¡Un hombre de su clase, con su honra y su sangre que cuidar,
había podido volverse salteador de caminos! ¡Qué eran, entonces, sus
disculpas, sino una vileza más despreciable todavía!

Sintió él pasar ese pensamiento en la instantánea flagelación de un relámpago.
Y con mayor sumisión a la fatalidad que lo dominaba:

–No la tocaré nunca –insistió–. Por eso no la traje acá en mis brazos.
Conozco las hierbas del amor y del sueño. Pero jamás se las daré. Puede
estar segura. Descanse ahora un poco. Recuéstese. Podría enfermarse. Salió
de repente, como arrancándose a su dolorosa fascinación.

Una lívida tarde ateríase ya en la brusca frialdad del páramo.

Y la soledad, el contacto de la helada sombra, angustiaron a la cautiva
con súbita evidencia: iba a postrarla, sin duda, la acción narcótica del aire
montañés, cuya sutilidad sofocábala con vago mareo.

Entonces decidió pasar sentada la noche, sin desvestirse, arropándose
con las colchas, en un acurrucamiento de hostilidad y de alarma.

Mas, algunas horas después tras un sueño que fue más bien vértigo
doloroso en el extravío de una pesadilla desmesurada, pasó por sus carnes
el horror de la agonía.

Punzábala de sien a sien un dolor turgente de martillazo. El corazón
llenábale pecho y garganta con desordenado aleteo, y el alma se le iba,
como socavándola en dispersa liviandad de humo. La penetración del
frío hacía de todo su cuerpo un solo dolor. Sentíalo ya hasta dentro de la
boca, como un glóbulo de granizo. Y los dientes castañeteáronle de tal
modo, que el gaucho, oyéndolo, volvió a entrar, con un viejo candelabro
de cuatro luces en la mano.

Minutos después, reanimada por una tisana aromática que otro de los
hombres sirvióle con mudo respeto, consentía en recostarse cuando quedara
sola, bajo una seguridad cuya certidumbre empezó a sentir.

–Dejaré la luz –había dicho el bandolero asentando el candelabro sobre
la cómoda–. Mañana se pondrá una tranca a la puerta. Nadie entrará esta
noche sin su permiso.

–Está bien – respondió ella con voz seca–. Pero si alguien llega a entrar
sepan que me arrancaré los ojos.

–Nadie entrará – reafirmó el bandido, estremeciéndose ante la tremenda
evidencia de aquella decisión.

Y clavando, al salir, su daga en el umbral:

–¡Ni el mismo diablo! –añadió sordamente.

Así aseguraba su promesa ante la joven el puñal que no habría
deshonrado ni el más infame salteador, y atajaba a Satanás la cruz de la
empuñadura.

Transcurrieron días, semanas, meses, en la misma monótona y sombría
tristeza.

La alcoba de la prisionera fue amoblándose más y mejor, la satisfacción
de sus necesidades perfeccionándose con secreto automatismo, hasta
que se halló, como dicen, servida al pensamiento, aun cuando casi no
veía las manos diligentes.

Pero, ceñida a lo estrictamente indispensable para el recato y el aseo,
allá iban percudiéndose con el desuso la ropa de encaje, y cubriéndose
de polvo, amontonadas en un rincón, las alhajas y prendas de lujo que el
gaucho de tiempo en tiempo le ofrecía.

Separada del mundo entre aquellos hombres siempre callados, bajo la
vigilancia del trágico amante, más sumiso y torvo cada vez, consolábase
rezando largas horas, como por una muerta. Que por muerta, o, peor
aun, por deshonrada, la darían en los pagos familiares y en la vieja estancia
de los días felices.

El gaucho cumplía su promesa.

No intentaba sin su permiso el más mínimo acercamiento, ni pronunciaba
una palabra de amor, limitándose a mirarla inmensamente con ojos
resecos que atenebraba la pasión, quemada la boca por el hondo anhelar,
desolada la frente, devastado el gesto que de pronto encendían con febricitante
resplandor, internos relámpagos.

Pero nada podía con su helado desdén. Nunca mellarían aquella piedra
de su voluntad la compasión ni la esperanza. Y esta certidumbre
exaltábala a una luminosa impasibilidad de martirio. Su silencio era absoluto
como la eternidad. Dijérase que el frío de la noche de horror había
congelado su corazón para siempre.

Una siniestra conformidad acabó por extinguir en ella hasta el deseo
de muerte de los primeros días. Sólo allá, muy adentro, tras los bruscos
arranques de impotente frenesí que de tiempo en tiempo sacudían su entraña,
mordía acérrimo el odio.

Entonces refugiábase más sombría en su voluntad, más dura, más helada,
hasta adquirir paulatinamente una impasibilidad que no se hubiera
conmovido de oír derrumbarse el mismo cielo a sus espaldas.

Ciertas noches de insomnio y de frío, escuchaba en la habitación contigua
la conversación parsimoniosa de los gauchos que se refugiaban, corridos
por la intemperie, a comentar sus aventuras: indicación de que el
jefe andaba de expedición con los otros.

Nadie, estando él, entraba allá por la noche; y para evitar, sin duda, la
sorpresa de aquella transgresión, nadie quedábase a dormir allá
tampoco.

El rancho, con todo, nada extraño contenía, fuera de la mesa, el escaño,
el catre, la batea y un desusado candil en el hueco de la aspillera.
Por allí debía verse alguna estrella a cierta hora de la noche, pues varias
veces la reunión concluyó tras esta advertencia:

–Muchachos, ya está la estrella en la ventana.

Refunfuñando su frío, todos apresurábanse, sin embargo, a partir.

Desde su siempre atrancada habitación, la joven recogía con doloroso
interés exclamaciones y retazos de frase. Así habíase enterado de famosos
crímenes, de misteriosos auxilios que no llegaba a comprender, parecidos
a hechicerías; de su propio rapto y de la persecución a muerte
emprendida contra el salteador por los suyos; y hasta de que ya andaban
de pago en pago las décimas fatídicas que el Lucero había prohibido cantar
con su nombre, como celoso del recuerdo de amor, substituyendo el
verso por este otro: "ley de amante verdadero", que ellos respetaban
también.

Tras la cortina de bosque y piedra que parecía enterrarla en la soledad,
rondaba, pues, la quizá inminente venganza.

Imaginaba ver en la empresa al duro padre, de voluntad cerrada como
un muro: al hermano, jovencito, pero ya temerario; al primo y novio, no
muy querido en verdad, pero que sin duda le destinaban bien para
esposo.

Un deslumbramiento de esperanza acabó por embargar su espíritu.

Cierta sospecha, vaga pero incisiva, revelábale algo así como un comienzo
de abandono en la disciplina de los bandoleros, a quienes debía parecer
indigna debilidad la pasión del jefe.

Hasta que una vez, luego de calcularlo mucho en sus largas contemplaciones
del valle por las troneras de espiar, única distracción de sus
tristes días, decidió intentar la evasión. Seguros de su pasividad, inalterada
durante un año, los hombres de guardia habíanse rendido al frescor
de una hermosa noche.

Atajando por los rápidos, y decidida a matarse si debía ocurrir, descolgóse
con ese instinto montañés, rayano en inspiración, por el espantoso
despeñadero. Las tinieblas evitábanle el vértigo y el horror que a la luz
del sol no habría podido resistir, y la falta de perros le era también favorable.
Sólo al empezar el descenso, habíala alarmado el sonoro remonte
de una grande ave nocturna.

La densidad del arbolado era, en suma, su mejor protección contra la
caída, inevitable de otro modo. Pero nada más espantoso también que
aquella maraña crispada en monstruosa torcedura de hostilidad al trasluz
de las estrellas. Nada más tremendo que todo ese lúgubre ramaje
donde parecían colgar harapos de silencio y de sombra, y todo ese pavor
de inmensidad estrellada, sobre el mísero ser, tiritante en pleno abismo.
Bamboleada ante hoyos de noche cuya profundidad sentía en el retumbo
de los desprendidos guijarros; casi colgada de ramas que asía al
tanteo; crispado a cada instante el pie sobre el riesgo mortal de tajantes
deslizaduras; arañada por espinales que le arrancaban al pasar jirones y
cabellos; desamparada hasta la demencia en la angustiosa inmensidad,
llegó por fin al fondo del precipicio, entre peñas imponentes, donde le
advirtió un remanso el reflejo de las estrellas.

Un pedrusco saltó bajo su mano, al azar del roce, dio sobre el agua, revelando
la hondura con sumido hipo musical.

Y entre las rocas que parecían escollos de la tiniebla enorme, astillaron
el sombrío cristal dos o tres puntazos de estrella.

Entonces, bajo esa difusa claridad, uno de los bultos se movió, adquiriendo
la forma de un jinete. Y al brutal repelón del miedo, la conocida
voz grave y triste del salteador dijo tranquilizando:

–No se asuste, por Dios. Soy yo. No se mueva, que arriesga ahogarse.

Dulcemente, para no aterrorizarla más, sin una palabra de reproche
que habría sido indigna de tan asombrosa arriesgada, el hombre desmontó
al punto, alzóla como una pluma a los lomos de su caballo, envolvió
con mimo en su manta los pobres lastimados pies, ya descalzos al rigor
de la aspereza, y echó a andar, llevando al animal de la brida, por el
fondo del valle.

Como la primera noche, gemían en la sombra los pájaros de la soledad.
Y la joven rompió a llorar en silencio su frustrada ilusión, con amarga
pena.

¡Por qué le faltaron fuerzas para tirarse al agua y concluir, en vez de
obedecer a la voz maldita!

Tres días postróla en cama el envaramiento. Tres días malos, en los
que el cerro, enojado tal vez por la evasión, estuvo lapidando rebramante
granizo.

Al caer la tercera tarde, bajo la recobrada temperie que parecía mullirse
de golpe en una eterna serenidad, el gaucho había entrado a la alcoba,
lo que hacía rara vez, con el candelabro encendido ya, por lo cercano de
la noche.

Y con su tono de sombría delicadeza:

–No busque fugarse, habíale dicho. Aunque mis compañeros se duerman,
hay gente en el aire que me lo sabrá advertir.

¡Gente en el aire! ¿Qué nuevo enigma atroz escondían esas palabras?
¿O no eran más que un subterfugio, para impresionarla tal vez?…
Con esa penetración que sólo da el amor desdichado, el bandido
discernió.

Y poniéndose en el vano, ya casi obscuro de la puerta, silbó como aquella
vez.

–Va a venir el viento –dijo–. No tenga miedo.

La calma era perfecta. El silencio clarísimo.

Pero, casi al punto, palpitó un susurro en la línea más cercana de la
arboleda.

El aire hinchóse con tibio soplo, arrastróse bajito con la fatiga de alas
de una garza crepuscular, penetró a la habitación abanicando calladamente,
apagó las luces con suavidad, como una mano…

Casi instantáneamente, a la voz del gaucho:

–¡Otro candil! –un hombre apareció trayéndolo.

La joven, muy pálida, pero siempre valerosa, habíase defendido de la
diabólica presencia con un gran signo de cruz.

Y él limitóse a afirmar con voz más sorda que de costumbre:
–¡Ahí verá. Puedo y no quiero!

Mas ella, al quedarse sola, recordó. Con razón, entonces, uno de los
gauchos, durante cierta noche de aquellas en que, ausente el salteador,
comentaban los restantes sus aventuras, había dicho riendo:

–Parece que para curarse el mal de amor ha hecho trato con el
mandinga.

La calma de una larga ausencia, que el buen tiempo acentuó con fijeza
no menos prolongada, mantuvo invisible al gaucho. Anómalo suceso
que indicaba la importancia de su correría.
O era, quizá, que despistaba a sus perseguidores, haciéndose ver en algún
pago lejano.

Una madrugada, por fin, sintióse en la guarida desusado movimiento.
Hasta pareció oírse, entrecortada, una agria voz de mujer. La joven recibió
del gaucho que la servía la orden de no salir; pero no tardó en comprender
que el salteador volvía herido.

Sobrevino después larguísimo silencio: luego, presuroso ir y venir de
varias personas: luego, el silencio otra vez.

Mas esa noche, en la conversación de los bandoleros, animada como
nunca, supo la alentadora verdad.

El heridor era su propio hermano. Habíanse encontrado en una pulpería
que Lucero y dos de sus hombres acababan de saquear.

Los otros eran seis; el hermano, el novio y cuatro vecinos que patrullaban
con ellos.

El gaucho, al frente, certero como nunca, despachó dos, en un verdadero
relampagueo de puñaladas.

Uno, el novio y primo, quedó arrastrándose por ahí, con las entrañas
en la mano. El otro, a quien no conocían, cayó muerto al grito, ensartado
por la garganta.

Otro sucumbió a manos de un bandolero; otro, herido, huyó, seguido
por el que ileso quedaba, y sólo el muchacho, con ser tan joven, le hizo
pie al mismo Lucero, sediento de venganza.

Al encontrarse en choque singular, el salteador había ordenado:
–¡Nadie lo toque, suceda lo que suceda!

Mas, a los primeros quites, advirtióse que el mozo no era de jugarreta
ni desarme.

El duelo entablábase a muerte, y aquel atacaba con tal pasión, que Lucero
apreció al punto el dilema.

Y entre huir por primera vez, manchando su fama, o matar a su adversario
sin remedio posible, envainó resueltamente el puñal.

Pero el otro no supo o no quiso entender la desesperada nobleza de
aquella actitud que se le entregaba, más que en el abandono del ademán,
en la mirada de arrogante melancolía.

Y saltando sobre el bandido, le hundió dos veces el puñal hasta la
guarda en el pecho.

Entonces los otros, aunque respetando la orden, interpusiéronse, daga
en mano, entre el jefe, que permanecía indefenso y firme, pujándole en el
doble borbollón de sangre el corazón tumultuoso, y el audaz vengador,
que se retiraba tranquilo hacia su caballo.

Montado ya, volvióse todavía hacia el grupo; cruzó en silencio, con la
del gaucho, su implacable mirada y, siempre desnudo el puñal, se perdió
al tranco en el monte.

Hubo un silencio, como de quienes escuchan. Y la voz del narrador comentó
sentenciosamente, a modo de epílogo:

–¡Bienhaya el modo de querer!

La joven oyó apenas aquella frase. Un ansia de sollozos, en la que se
mezclaban confusamente el orgullo y el dolor, descuajóle las entrañas.
Dolor del pobrecito muchacho, quizá, a esas horas, muerto por ella; y orgullo,
a un tiempo enternecido y feroz, por la bravura de su sangre. No
era ella sola, pues, quien se atrevía con el bandido.

Allá cerca agonizaba, castigado por el puñal del hermano que no la olvidó.
Una solemnidad de expiación, de justicia capital, flotaba en la noche
–la gloriosa siniestra noche de la muerte y de la venganza.
No la engañaba el oído cuando creyó percibir una voz femenina, la
madrugada del regreso.

Algunos días después, entraba a la habitación una vieja de mísera catadura
que, luego de saludarla con bondad, dijo, sentándose
familiarmente:

–Va mejor el hombre. Suerte que fue corto el cuchillo. Me encargó que
la saludara y que viera cómo está.

Calló un instante, y, suspirando:

–¡Lindo, no más, tiene que estar un ángel del cielo!… Repugnóle la alabanza
como un insulto, y bruscamente volvió la espalda a la
entrometida.

Cuando ésta salió, tras dos tentativas inútiles de entablar conversación,
hízose cargo de las cosas.

Sería la médica de quien había oído hablar en las conversaciones del
rancho contiguo: la bruja, a no dudarlo.

Nueva y más peligrosa inquietud, que venciendo su repugnancia del
espionaje, inquebrantable hasta entonces, indújola a ensanchar con maña,
durante la soledad de la siesta, cierto resquicio del tabique medianil.
Faltaba el catre ahora; y por la ventanita del fondo, entraba y salía con
el viento, un vástago de escorzonera. En el aire, donde zumbaba un abejorro
explorador, parecía flotar remota quietud de ruina. El viento había
arrinconado entre el polvo un puñadito de plumas negras.

¿Por qué le dio todo aquello en el corazón, estremeciéndola como una
advertencia?…

Dos días estuvo sin atreverse a mirar, dominada por esa extraña
impresión.

A la tercera noche, muy tarde ya, parecióle oír ligero ruido. Una vislumbre
entraba a la vez por el resquicio del tabique. Debía ocurrir algo
singular, porque los hombres salieron de allá mucho antes.
Pudo, entonces, más su alarma que su miedo, y pegándose a la pared
atisbó ansiosa.

La batea hallábase de plano en el centro de la habitación, con uno de
sus cabezales hacia la ventana abierta. Al opuesto lado, el candil lanzaba
desde el suelo, junto a la pared, vacilantes resplandores.
Entre él y el otro cabezal que rozaba con sus pantorrillas, la vieja, de
espaldas a la batea, erguía su desnudez horrenda y verdosa.
Solamente los cabellos, de negrura extraña para su edad, flotábanle
partidos sobre los hombros.

Cruzada de brazos, acababa, sin duda, un conjuro que en apagado gemido
estremecíale los labios.

Tremendo escalofrío la cimbró como un mimbre, sus ojos blanquearon
en siniestro vértigo, y con clara estridencia lanzó al aire la fórmula de
salir:

¡Sin Dios ni Santa Maria,
al pedregal de Sabira!

Soltóse, rígida, de espaldas sobre la batea, cayendo exactamente en la
cuenca, con aplastamiento fofo; su cabeza dio de nuca en el borde, saltó,
desprendiéndose, rebotó hasta la ventana, donde transformada ya en
cuervo nocturno, violentó con seco aletazo el aire, apagando de retroceso
el candil, y lanzándose a la obscuridad con lúgubre risotada.

En el vano tenebroso, quedaba brillando, grande y clara, una estrella…
Cuando Águeda volvió a encontrarse en su lecho, comprendió que estaba
descubierta. Por primera vez desde que se hallaba en poder del salteador,
sus fuerzas la habían traicionado.

Sacudíala con intermitencia de fiebre, un incontenible sordo lamento.
Volvía a ver, sin poder evitarlo, en la última llamarada de aquel candil,
el cuerpo descabezado, lívido, las costillas resaltantes bajo el pellejo de
rana; y el siniestro pájaro de la obscuridad, con su aletazo y su grito.
Acompañado por uno de los bandidos, Lucero contemplaba aquella desesperación
con grave tristeza. Leve delgadez, indicaba apenas el peligro
de muerte que acababa de correr.

–¡No quiero verla más, no quiero verla más! –gemía, incansable, el sordo
lamento.

Y el bandolero, de golpe, se decidió:

–Está bien –dijo–. No la verá más. Cálmese ahora. La vieja se irá esta
tarde. Todavía duerme, porque ha de haber volado mucho. La mataría si
la despertara. No volverá nunca; aunque esto sí, ahora, va a causar mi
perdición. ¡Pero qué importa!

Águeda padeció, no obstante, su acceso hasta muy entrada la noche,
cuando una de aquellas tisanas montañesas, que aceptó por fin, a medias
enajenada, la hundió casi de golpe en negro sopor.

–La vieja se ha ido –anunciaba al siguiente día el salteador, entrando
en la alcoba.

"No volverá nunca y yo me perderé. Pero así es justo, puesto que usted
lo ha querido."

Y para cambiar de conversación, al ver extraviarse fugazmente los
amados ojos, dijo con su modo peculiar, en frases como tajadas:

–¡Cuánto tiempo sin verla! Me hirió su hermano. Me pegó bien. Por
suerte era corto el cuchillo. Pude matarlo. Jamás tocaré a uno de los suyos…
Como no la toco a usted.

La voz enronqueciósele de pronto, con quebradura tan honda, que
más parecía hablar por la puñalada reabierta:

–Fue mi destino. La mala estrella con que nací…

Sacudió con abandono fatal la cabeza agobiada de cabellos lóbregos:

–… Para perderme y perderla –añadió con voz más opaca–. Pero a esta
pena la quiero como a mi mismo amor, porque al fin nos une.

Muda, helada, como siempre en el aislamiento de su dolor, angustiaba
ella sin mirarlo, hasta quién sabe qué profundidad de ausencia, tan lejos
que parecía írsele a la eternidad, la mirada de sus ojos extrañamente
claros.

La vislumbre de la tarde poníase como dolorosa de limpidez en el silencio
formidable del monte.

Así corrieron tres años.

Pero, ni tan largo padecimiento, consiguió alterar la firmeza, por cierto
marmórea, de la hermosura serrana.

Al contrario, ennoblecida por la pena, esclarecíase más nítida su palidez:
su mirada azul era más líquida y más honda. La exaltación del dominio
que ejercía sobre el alma siniestra, comunicábale, aunque involuntaria,
una especie de resplandor, como la llama infernal transparenta en
rosa el ala intacta del serafín.

La devastación era, en cambio, profunda sobre el bandido.

Aborrascado, ahora, de pelo y barba, empezaba torvamente a encanecer.

Sus ojos no eran más que dos agujeros lóbregos. Su boca descaecida,
crispábase con angustia casi animal, de tanto morder, para enfrenarla, la
sollozante desesperación. Abatíase, asolada de tempestad, la rugosa frente.
Notábase un amago de oblicuidad en el tronco de su fuerza. Su rostro
endurecíase en una especie de palo grosero, como rajado a tajo de hacha.
Y ni la barba escondía, tan profundamente labrábanle ya la tez, aquellos
surcos funestos con que socavan por dentro al varón las lágrimas no
lloradas.

Las excursiones de la gavilla fueron haciéndose más frecuentes sin él.
Conservaba, a no dudarlo, ante aquélla, el prestigio de su valor, pero tal
vez ya no el de su energía.

Una de esas veces, en que habíase quedado con tres hombres tan sólo,
bramó el cerro al amanecer.

Los gauchos partieron, contando por cierto volver de día, puesto que
dejaban sola a la prisionera; ya que le sería completamente imposible
evadirse a la luz del sol, sin ser vista desde lejos.

El cerro bramó tres o cuatro veces más, hasta el mediodía, aunque no
hubiese ningún indicio de tormenta. Señal de que andaban siempre forasteros
en su macizo.

Comenzaba a ladear el sol, cuando Lucero apareció de repente, empapado
por el cruce del arroyo a pie, solo, deshecho de aspecto y traje, tuerta
en su mano casi por mitad la daga.

No intentó, siquiera, rearmarse, enderezando a la alcoba, donde entró
por primera vez sin la habitual cortesía, para dejarse caer con desaliento
en uno de los sillones.

Al descubrirse, un hilo de sangre brotó de entre sus cabellos, rodó por
la sien, hasta cuajarse en hebra espesa sobre la barba.

–Faltó la vieja y me perdí –murmuró con amarga sonrisa–. Me han
vencido. Van a llegar. Ya no importa. Lo único que anhelaba era verla
antes de morir. Águeda, erguida junto al lecho, había palidecido con ansiedad
mortal.

¡Van a llegar! ¿Quiénes?… ¿Ellos?…

Llenó en eso la guarida un feroz tumulto, pataleado por violentos caballos.
Súbita polvareda envolvió al rancho, entre un choque de armas y
espuelas.

Y en la puerta, al frente de apretado grupo que apuntaba con naranjeros
y tercerolas, apareció el propio juez, cano del todo ya, pero siempre
recio, inflexible, con su rudo ceño y su mandíbula de adobe.
Al darse de pronto con el salteador, contúvolos un instante la sorpresa.
Un instante, no mas…

Cuando, como alzada en un vuelo, la joven interpúsose, abiertos los
brazos, delirantes los ojos, desgarrada en supremo grito la voz:

–¡No le tiren!

Fue como si detrás se hubiera hundido de golpe el mundo.

Y en el asombro de la situación que dominaba, alta en su blancura inmaterial,
como un arcángel, añadió con dignidad sombría:

–He resuelto ser su mujer. ¿No lo ven como está, vencido, herido, acabado,
viejo y solo? Todo lo ha perdido por mí: su cuerpo y su alma. No le
quedo más que yo. Por mí se perdió. ¡Por quererme a mí como nadie ha
querido nunca!

Pero, aquí, la tradición difiere.

Unos dicen que el ofendido padre ordenó tirar, abatiéndolos con la
misma descarga. Que de su sangre, así unida, brotó la azucena roja,
siempre solitaria, y raras veces vista entre los riscos más arduos del
Champaquí.

Otros, que el amor logró triunfar del crimen y de la muerte.
Yo encontré una vez la azucena roja; pero creo, asimismo, en el amor
triunfante.

Mejor es que lo decidas tú, lector amigo, en la generosidad de tu
corazón…

Los gauchos partieron, contando por cierto volver de día, puesto que
dejaban sola a la prisionera; ya que le sería completamente imposible
evadirse a la luz del sol, sin ser vista desde lejos.

El cerro bramó tres o cuatro veces más, hasta el mediodía, aunque no
hubiese ningún indicio de tormenta. Señal de que andaban siempre forasteros
en su macizo.

Comenzaba a ladear el sol, cuando Lucero apareció de repente, empapado
por el cruce del arroyo a pie, solo, deshecho de aspecto y traje, tuerta
en su mano casi por mitad la daga.

No intentó, siquiera, rearmarse, enderezando a la alcoba, donde entró
por primera vez sin la habitual cortesía, para dejarse caer con desaliento
en uno de los sillones.

Al descubrirse, un hilo de sangre brotó de entre sus cabellos, rodó por
la sien, hasta cuajarse en hebra espesa sobre la barba

–Faltó la vieja y me perdí –murmuró con amarga sonrisa–. Me han
vencido. Van a llegar. Ya no importa. Lo único que anhelaba era verla
antes de morir. Águeda, erguida junto al lecho, había palidecido con ansiedad
mortal.

¡Van a llegar! ¿Quiénes?… ¿Ellos?…

Llenó en eso la guarida un feroz tumulto, pataleado por violentos caballos.
Súbita polvareda envolvió al rancho, entre un choque de armas y
espuelas.

Y en la puerta, al frente de apretado grupo que apuntaba con naranjeros
y tercerolas, apareció el propio juez, cano del todo ya, pero siempre
recio, inflexible, con su rudo ceño y su mandíbula de adobe.

Al darse de pronto con el salteador, contúvolos un instante la sorpresa.

Un instante, no mas…

Cuando, como alzada en un vuelo, la joven interpúsose, abiertos los
brazos, delirantes los ojos, desgarrada en supremo grito la voz:

–¡No le tiren!

Fue como si detrás se hubiera hundido de golpe el mundo.

Y en el asombro de la situación que dominaba, alta en su blancura inmaterial,
como un arcángel, añadió con dignidad sombría:

–He resuelto ser su mujer. ¿No lo ven como está, vencido, herido, acabado,
viejo y solo? Todo lo ha perdido por mí: su cuerpo y su alma. No le
quedo más que yo. Por mí se perdió. ¡Por quererme a mí como nadie ha
querido nunca!

Pero, aquí, la tradición difiere.

Unos dicen que el ofendido padre ordenó tirar, abatiéndolos con la
misma descarga. Que de su sangre, así unida, brotó la azucena roja,
siempre solitaria, y raras veces vista entre los riscos más arduos del
Champaquí.

Otros, que el amor logró triunfar del crimen y de la muerte.

Yo encontré una vez la azucena roja; pero creo, asimismo, en el amor
triunfante.

Mejor es que lo decidas tú, lector amigo, en la generosidad de tu
corazón…


